СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань молоді і спорту  

22 вересня 2021 року

Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги - члени комітету. Якраз члени Комітету молоді і спорту сидять тут у нас попереду. Я хотів би привітати всіх присутніх, гостей, наших олімпійців, також членів олімпійської команди України, а також керівників федерацій і запрошених. 

Також я хотів би привітати канал "Рада", який нас зараз транслює в прямому ефірі. І дякую їм за це. 

І хотів би запитати у членів комітету, тому що у нас формально йде зараз комітет розширений, які пропозиції щодо відкриття? 

У зв'язку з тим, що у  нас є повністю кворум на комітеті, тому є пропозиція комітет, який сьогодні буде розглядати два дуже важливих питання, оголосити відкритим.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався?   Рішення прийнято.  

Колеги,  комітет я  оголошую відкритим. У нас є порядок денний, який  згідно з попереднім затвердженнями ми обговорили з членами комітету. Перше питання – це про підсумки участі національної збірної команди України в XXXII Олімпійських іграх, що відбулися в місті Токіо, Японія. І  друге питання – це проект Закону  України про Державний бюджет України на 2022 рік, поданий Кабінетом Міністрів України. Ви знаєте, що вчора Верховна Рада взяла цей законопроект в роботу, тобто тепер ми відповідаємо за нього. І тому було б цікаво все ж таки членам комітету, і, напевно, це буде правильно, обговорити і внести наші пропозиції, зауваження до бюджетного комітету, передати, щоб під час розгляду ми змогли все ж таки їх провести і трошки збільшити можливості для українського спорту. 

Порядок денний приймається, колеги? Приймається. 

Тому, хто за те, щоб порядок денний затвердити, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Порядок денний затверджено. 

Колеги, перед тим як розпочати обговорення першого питання, я хотів би оголосити, як завжди, за традицією нашого комітету, присутніх. І зробити це з задоволенням, тому що сьогодні у нас в залі дуже багато наших гостей, які безпосередньо приймали участь в Олімпіаді в Токіо, а також тих, хто їх готував. А також тих, хто керує федераціями і вболівав або тут, в Києві, або там, в Японії, безпосередньо на спортивних майданчиках. 

Тому я хотів би розпочати перш за все… Ну, перш за все я хотів би розпочати з першого заступника голови Комітету з питань молоді і спорту Жана Беленюка. Дуже приємно бачити. 

Далі. Я хотів сказати, що у нас сьогодні є бронзова призерка Ігор в Токіо Дар'я Геннадіївна  Білодід. Дуже приємно. (Оплески)

Також у нас є срібний призер Олімпійських ігор Насібов  Парвіз  Паша-огли. Дуже приємно. (Оплески)

 Є срібна призерка Олімпійських ігор Старікова Олена Вікторівна. (Оплески)

 Є у нас бронзовий призер Олімпійських ігор Станіслав Миколайович Горуна.  (Оплески)

Також я хотів би привітати тренерів-призерів Олімпійських ігор. Це тренер збірної з велосипедного спорту і безпосередньо Олени тренер -  це Євген Михайлович Болібрух. Дуже приємно. (Оплески)

Також у нас присутня Світлана Олегівна Кузнєцова, мама… Її нема? Дуже прикро. Але передавайте їй вітання. 

Також я хотів би привітати президентів федерацій. Равіль Сафович Сафіуллін. Дуже приємно вас вітати. (Оплески)

Володимир Михайлович Бринзак, президент Федерації біатлону. (Оплески) 

Ну, Равіль Сафович у нас президент Федерації легкої атлетики. Дуже приємно. 

Також у нас Андрій Анатолійович Власков, президент Федерації плавання України. Вітаю.

Президент Федерації гімнастики Ірина Іванівна Дерюгіна. Дуже приємно. 

Також, я думаю, що ще у нас керівники федерацій будуть підходити, я буду їх, звичайно, оголошувати, можливо, когось ще не назвав. А, да, у нас це окремо. Тому Валерій Пилипович - віце-президент, але мається на увазі, що він вже федерацію… до комітету олімпійського пізніше. 

У нас міністр молоді і спорту Гутцайт Володимир Маркович присутній. Дуже приємно. (Оплески)

 Також весь, ну, майже повністю весь склад повинен був бути, але вони зараз виконують обов'язки міністра. Тому у нас Матвій Вікторович Бідний присутній, заступник міністра. Дуже приємно. (Оплески)

У нас президент Національного комітету спорту інвалідів України пан Сушкевич. Валерій Михайлович, дуже радий вас бачити. І окремі слова потім по виступу збірної паралімпійських ігор на Олімпіаді. (Оплески)

 Також Валерій Пилипович Борзов, віце-президент Національного олімпійського комітету. (Оплески)

 Наталія Петрівна Коваленко, виконавчий директор Національного олімпійського комітету. (Оплески)

 Голова правління Державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву"  Комнатний Сергій Олександрович. Це дуже важливо зараз, тому що ми обговорюємо це питання в бюджеті. 

Також у нас Оксана Анатоліївна Скугарева. Дуже приємно. Присутня з нами. 

Міністерство молоді і спорту представляє Леонід Михайлович Мирський. І також Юрій Леонідович Музика. Ви з нами. 

Наталія Вікторівна Омельчук у нас, фізкультурно-спортивне товариство "Україна". Дуже приємно. 

Микола Павлович Костенко, радник президента Національного олімпійського комітету.

Світлана Миколаївна Бойко представляє Міністерство фінансів України. Без вас в цьому питанні ми нікуди. Дякую, що ви прийшли. 

Також у нас перший проректор з науково-педагогічної роботи Національного університету фізичного виховання і спорту України Мирослав Васильович Дутчак. 

Також у нас заступник начальника Українського центру фізичної культури і спорту інвалідів "Інваспорт" Ткаченко Наталія Володимирівна. Дуже приємно. І Ігор Миколайович Бурий теж представляє цю організацію.

Я так розумію, що пані Стелла зайшла. Так вони не помітили вас, да? Але я вас дуже радий вітати. І я хотів би привітати Стеллу Захарову, чемпіонку Олімпійських ігор зі спортивної гімнастики і нашу легенду. (Оплески)Дякую вам. 

Я хотів би перейти безпосередньо до… ще декілька хвилин привітань, тому що для нас це важливо. Я вам відкрию одну таємницю. В цьому залі ми зібрались тільки завдяки тому, що Голова Верховної Ради, у нас зараз в Верховні Раді це принципове питання, я думаю, що, як людина військова, це правильно. Голова разом з фракцією "Слуга народу", вони це приміщення, як кажуть, контролюють дуже пильно. І тому, коли ми замовляли цей зал для нашої сьогодні розмови і зустрічі, Дмитро Олександрович попросив запросити його, щоб він сказав слова подяки олімпійцям і звернувся до представників українського спорту. На жаль, він захворів, ви знаєте. Тому я хотів передати від нього вітання і сказати, що зараз він нас бачить по телеканалу "Рада". Ми йому бажаємо скорішого одужання і повернення до сесійної зали. 

І зараз безпосередньо від комітету, від членів комітету у нас було прийнято рішення привітати наших олімпійців. Ми всіх запросили, але, на жаль, багатьох в Україні нема. Тому ми передамо наші подяки і наші слова теплі представникам федерацій. А після того, як ми зробимо від комітету наші привітання, я хотів би, щоб привітав наших спортсменів з державними нагородами пан міністр.

Тому зараз я буквально, якщо можна, попрацюю з… Жан, я вибачаюсь, але…  

Дар'я Білодід за видатні досягнення на  Олімпійських іграх в Токіо, патріотизм та вагомий внесок у піднесення позитивного іміджу України в… (Оплески)

 Я хотів би привітати, звичайно ж, і першого заступника, і нашого друга і колегу Жана Беленюка за те, що от він нас не підвів і золото наше. Дякую. (Оплески) 

Я хотів би привітати Старікову Олену, будь ласка. (Оплески)

Я хотів би нагородити Станіслава Горуну, будь ласка. (Оплески)

І Парвіз Насібов, людина, спортсмен, за якого ми так всі вболівали, ми так тримали кулаки. (Оплески)

Дякую вам за те, що ви прийшли. 

І зараз я передаю слово і нагороди пани міністру, будь ласка. Включайте мікрофон.



ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня всім. 

Я хочу привітати від  Президента Дар'ю Геннадіївну Білодід, нагороджена Орденом княгині Ольги ІІ ступеня. (Оплески) Та її маму. На жаль, її з нами немає, але я впевнений, що ви…  Дякую. (Оплески) 

Ще напередодні 8 березня Президентом була нагороджена, тому що ми відчували, що Олена Старікова буде на Олімпійських іграх з медаллю, була нагороджена Орденом княгині Ольги ІІ ступеня. (Оплески) 

І хочу нагородити від Кабінету Міністрів одного з найкращих тренерів з боротьби, особистого тренера Жана Беленюка Володимира Шацьких. (Оплески) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 

Я хотів би, завершуючи цей приємний процес і момент, я хотів би від нашого комітету привітати і подякувати, по-перше, за дуже великий вклад в досягнення української легкоатлетики. Я хотів би подякувати. І ми завжди пишаємося тим, що у нас є у складі комітету і Жан Беленюк, і Ольга Саладуха, яка зробила все у свій час, щоб український прапор піднімався  дуже-дуже багато разів. Олечко, дякую вам. (Оплески) 

Колеги, якщо нема заперечень, то я хотів би звернутися до колег, безпосередньо до наших олімпійців.  Ми зараз будемо обговорювати питання, пов'язані з підсумками, а також деякими важливими моментами, пов'язаними з підготовкою… з тією Олімпіадою, яка  пройшла, і з підготовкою до Парижа. Я думаю, що це важливо, тому що в цьому складі нас не багато, але ми якраз опікуємося тими проектами і законами, і готуємо їх, обговорюємо для того, щоб ви, спортсмени, і   ті, хто вас  тренують, ті хто вас очолюють в спорті адміністративно, щоб завжди  мали можливості це робити спокійно, щоб у вас була можливість готуватись до змагань і досягати високих результатів. 

Тому, якщо вам це цікаво, я вас запрошую прийняти участь. Якщо у вас є  бажання і по часу у когось ліміт, то ніяких не буде у нас заперечень. 

Тому, колеги,  якщо ви даєте можливість продовжити, то я хотів би по першому питанню надати слово міністру з питань молоді і спорту. Вадим Маркович, будь ласка  Гутцайт.



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. 

Шановний Андрій Анатолійович, шановні члени нашого рідного комітету профільного! Шановні колеги, я хочу вам подякувати, тому що ви піднімаєте для нас дуже важливе питання сьогодні, два питання – це підсумок Олімпійських та Паралімпійських ігор та бюджет України на 2022 рік, який дуже важливий  для нас і для нашої підготовки. Тому що ми всі розуміємо, що на наступний день, коли закінчились Олімпійські ігри в Токіо, вже розпочалася підготовка до Олімпійських ігор, які  будуть відбуватися в 2024 році в Парижі, і  вже залишилось 3 роки, не 4 роки, як завжди, а 3 роки, тому потрібно вже готуватись.

Про підготовку і підсумок Олімпійських та Паралімпійських ігор. По-перше, я хочу привітати всіх наших олімпійців і паралімпійців з успіхом на Олімпійських та Паралімпійських іграх. (Оплески)  19 нагород  в олімпійських видах спорту, 98 нагород в паралімпійських видах спорту, п'яте місце по загальній кількості медалей в паралімпійських і шістнадцяте в загальній кількості в олімпійських видах спорту. Ми вважаємо, це успіх. Президент України Володимир Олександрович Зеленський зазначив, що це успіх виступу наших збірних.

Що стосується підготовки,  для нас це був дуже складний рік, і ми всі знаємо, по-перше, коли був призначений уряд 4 березня, 15 березня вже розпочалася пандемія, спорт був зупинений, кошти пішли у фонд з боротьбою з COVID. Але через три місяці ми вже повернули всі кошти для підготовки нашої збірної до Олімпійських та Паралімпійських ігор і ми розпочали підготовку наших команд. 

Підготовка відбувалася за графіком, який нам надали федерації. Федерації відповідають за підготовку спортсменів. Ми разом відпрацьовували всі зміни до календаря, тому що практично не відбувалося міжнародних змагань і ми все більше проводили тренувальні збори всередині країни, ми  все більше проводили всеукраїнські змагання всередині країни, тому що, на жаль, світ ще не відновив всю підготовку до Олімпійських ігор і не проводили міжнародні змагання. Тільки деякі федерації розпочали змагання. Ми всередині провели чемпіонат Європи з художньої гімнастики на високому рівні. Ми всередині проводили ще міжнародний турнір з боротьби, тобто підготовка тривала на тому рівні, на якому ми в змозі були проводити її до Олімпійських ігор в Токіо.

Державою було забезпечено повністю фінансами всі федерації. Ми надали повністю все обладнання для всіх команд: для олімпійців та паралімпійців. Ми закупили все обладнання для підготовки, щоб наші спортсмени гідно представляли на Олімпійських та Паралімпійських іграх.

І ми все-все закупили ще задовго до початку Олімпійських ігор, щоб наші спортсмени спробували все обладнання і щоб вони їхали повністю підготовленими і виступали на Олімпійських іграх.

По поверненню на наступний, два чи три дні, наші олімпійці, паралімпійці…  Вже отримали кошти паралімпійці преміальні кошти? Ще ні? Ми чекаємо, тому що там йде крок за кроком, від вас ми чекаємо, від паралімпійського комітету, документи, кому скільки надавати коштів. 

Тому хочу зазначити, що державою було зроблено все для того, щоб наші спортсмени гідно представляли на Олімпійських іграх. Ми забезпечили всім необхідним, на що претендували федерації,  на що нам були надані календарні плани, і ми провели всі змагання, які були в календарних планах. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Маркович. 

Я хотів би надати слово виконавчому директору Національного олімпійському комітету України Наталії Петрівні Коваленко. 

Будь ласка. 



КОВАЛЕНКО Н.П. Дякую, Андрію Анатолійовичу. 

Шановний Андрій Анатолійович, шановні народні депутати, шановний пане міністр, шановні дорогі олімпійці, колеги! Я, в принципі, хочу передати за дорученням президента Національного олімпійського комітету всім великий привіт, побажання плідної роботи. І дуже коротко постараюся розказати про ту роботу, яка була проведена великою командою фахівців олімпійського комітету, Міністерства молоді та спорту, тренерськими штабами під час підготовки до Олімпійських ігор та безпосередньо на самих Олімпійських іграх.

Взагалі Олімпіада в Токіо - досить унікальна подія світового масштабу, оскільки була проведена в унікальних, непередбачуваних умовах, які ніколи до цього часу не були. І я думаю, що належить усвідомити цю світову подію нам ще всім разом, і всі оцінки ми будемо робити, і вони всі будуть ще попереду. Всі ми знаємо, що була пандемія, і вона продовжується. Ми знаємо, що унікальне було прийнято рішення 30 березня 2020 року про перенесення Олімпійських ігор. Це рішення було настільки несподіваним і важким для всіх суб'єктів, які його приймали,  що ми навіть не чекали в той момент, що нас очікує в майбутньому. 

Будь ласка, слайд включіть. Насправді в процесі перенесення Олімпійських ігор була проведена величезна робота, яка заключалася в оновленні всіх систем і критеріїв відбору, в нових форматах операціонування ігор. Ми перейшли повністю в онлайн-систему, що стосується семінарів, різних нарад,  заходів, роботи з оргкомітетами. 

Наступний слайд, будь ласка. Було змінено 33 системи відбору в різних видах спорту. Я вам просто хочу трошки нагадати, відмінені всі змагання. 47 відсотків ліцензій було фактично розіграно в скорочений термін часовий і в дуже складних умовах проведення цих ігор. Ми збільшили всі разом з вами витрати на підготовку спортсменів. Хочу відмітити, що коли приймалось рішення про перенесення Олімпійських ігор, Міжнародний олімпійський комітет виділив 800 мільйонів доларів на покриття витрат оргкомітету і всіх національних структур, які, можливо, були б понесені у зв'язку з перенесенням Олімпійських ігор. 

Крім цього, відбулося повне перезавантаження роботи оргкомітету. І в деякий період навіть оргкомітет не працював, поки вони змінили всі системи роботи. І, звичайно, що теж було дуже важливо, це змінилися вимоги до системи безпеки. 

Наступний слайд. Нагадаю буквально, система Bubble System передбачала відмежування різних категорій учасників одна від одної. Спортсмени і тренери не могли спілкуватися з офіційними особами, з суддями. Були заборонені взагалі контакти і проживали всі в різних місцях, і не перетиналися під час змагань.

Наступне. Кожні 24 години в Японії проводилися тестування. Було змінено умови приїзду і від'їзду команд. Якщо хтось не знає, кожен спортсмен, який закінчив змагання, мав від'їхати з Олімпіади протягом 48 годин. Приїхати на Олімпійські ігри можна було тільки за 5 днів до змагань. Не було глядачів, була повністю відмінена програма гостинності. Були встановлені програми контролю пересування і контролю стану здоров'я … (Не чути) І дуже інших багато вимог щодо безпеки були встановлені оргкомітетом протягом цього періоду перенесення.

Я хочу сказати, що… Будь ласка, наступний слайд. Нашим фахівцям під час Олімпійських ігор прийшлось працювати в десяти різних онлайн-системах. Ці онлайн-системи – це акредитаційна система. Цифри на екрані, ви можете побачити, скільки прийшлось опрацювати різного роду документів і інформації. Система контролю за здоров'ям, система прибуття-відбуття, система поселення, система антидопінгу, система COVID взагалі була окрема і так далі. Тобто фактично для нас це було викликом для всіх: і для співробітників Олімпійського комітету, і для співробітників Міністерства молоді і спорту, для тренерського складу, і, звичайно, для спортсменів. Тому що в таких умовах, в яких перебували спортсмени на Олімпійських іграх, дуже важко було показувати без такої серйозної підтримки і турботи хороші результати.

Хочу сказати, що нам вдалося, в тому числі і за допомогою Міжнародного олімпійського комітету,  зберегти ті програми, які ми планували кожного року, я говорю про Національний олімпійський комітет.

Наступний слайд. Ми зберегли всі програми підтримки Української федерації спортсменів і, що не маловажливо, завдяки підтримці Міжнародного олімпійського комітету ми зберегли  стипендії Міжнародного олімпійського комітету, які надавалися 30 атлетам. По-перше, було збільшено термін перебування цих стипендій, по-друге, вони були збережені. Загалом на цю програму ми витратили 11 мільйонів  гривень, і це було 34 місяці замість встановленого періоду.

Наступний слайд, будь ласка. Це загальна інформація про  Олімпійські ігри, я думаю, що всі ви її знаєте. Із цікавого хочу звернути увагу, що було 11 тисяч 289 атлетів-учасників, але кількість офіційних осіб була зменшена в два рази, тобто фактично були повністю скасовані деякі програми перебування і офіційні особи перебували в скороченому складі  під час Олімпійських ігор.

І ще  одне досягнення, про яке говорить Міжнародний олімпійський комітет, – це те, що  було досягнуто гендерної рівності: 48,2 відсотка жінок були присутні, мається на увазі атлетів-жінок на Олімпійських іграх.

Наступний слайд, будь ласка. По системі відбору, я хочу вас коротко ознайомити, хто брав участь в цій системі відбору. На міжнародному рівні ці правила і всі умови встановлює Міжнародний олімпійський комітет, оргкомітет і міжнародні федерації, на національному рівні - Міністерство молоді та спорту, національні федерації та Національний олімпійський комітет України.       

Загалом, якщо говорити про систему відбору, то після отримання всіх документів нормативних Міжнародного олімпійського комітету, а федераціями - міжнародних федерацій, 30 березня 2020 року була затверджена національна система відбору, яка була оприлюднена на сайті  Міністерства молоді і спорту. І сам відбір до олімпійської делегації  відбувався у три етапи: спочатку національні федерації здійснювали відбір, потім робоча група, яка була створена спеціально для цього, і потім уже затверджена була  система відбору, вірніше, склад делегації на виконкомі Національного олімпійського комітету, і затверджено було відповідним наказом Міністерства молоді і спорту. Наказ Міністерства молоді і спорту також був оприлюднений 14 липня 2021 року.

Хочу відмітити, що 16 вересня поточного року в Національному олімпійському комітеті відбулося спільне засідання комісії "Антураж" та Комісії атлетів Національного олімпійського комітету, які визнали  виступ нашої делегації успішним і визнали, що система відбору була дотримана та  проведена прозоро і якісно. 

Будь ласка,  наступний слайд. На закінчення хочу сказати, що 157 українських атлетів брали участь у 25 видах спорту з 30 дисциплін. Ми маємо  19 нагород. Наш виступ олімпійської команди було  визнано також успішним і  Президентом Міжнародного олімпійського комітету Томасом Бахом, який під час святкування  30-річчя Національного олімпійського комітету 11 вересня про це сказав, коли виступав перед всією спортивною  громадськістю. Також він зазначив, що Олімпійські ігри в Токіо – це  Олімпійські ігри надії, солідарності і миру.

Ще важливий момент. Вперше за столітню історію Олімпійських ігор в Токіо було змінено девіз Олімпійських ігор, він зараз звучить таким чином: "Швидше, вище, сильніше – разом". Це також така епохальна подія, яка відбулася в Токіо. І тому ще раз це підтверджує, що тільки в прагненні до кращого, сприйнятті один одного і в передачі спадщини для майбутніх поколінь ми зможемо рухатися далі. А олімпійський рух продовжує свій розвиток і відповідає повністю всім вимогам і викликам сьогодення. Я думаю, що, мабуть, достатньо. 

Я ще не сказала кілька слів про медіапідтримку. Хочу подякувати нашим засобам масової  інформації, тому що в цьому році вперше у зв'язку з пандемією ми проводили проводи команди в такому унікальному форматі – це  був телемарафон на Першому національному, і всі ми були учасниками цього телемарафону 4 години.

Можна наступний слайд. Ще далі. Хочу звернути…  Далі. Ще хочу сказати про те, що наша форма, яка була на параді, була визнана однією з найкращих, інноваційних і новітніх. Тому  також вітаю всіх з тим, що ми разом попрацювали і в цьому напрямку, і навіть відмітило міжнародне співтовариство нашу форму олімпійську.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Петрівна,  дякую вам. Я так розумію, що ви сказали про те, що Міжнародний олімпійський комітет, Національний олімпійський комітет України, висновки підвели і висловили своє, по-перше, позитивне відношення до виступу і таке інше, що нами і підтримується теж.

А все ж таки скажіть, які побажання, мається на увазі в першу чергу для нас, для законодавців? І, можливо, так назагал якісь проблемні питання, чи є вони, чи вони створились, чи ні?

Тому що я сам пишався формою, більше того, я вважаю, що правильний підхід, підхід-відхід – це вже 3 бали, як нас вчили. Тому, коли форма вже є, це вже майже… дуже багато.



КОВАЛЕНКО Н.П. Побажання…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мається на увазі щодо нас, тому що Національний олімпійський комітет якраз на чолі цього процесу.



КОВАЛЕНКО Н.П. Я хочу подякувати всім депутатам і комітету за співпрацю, за роботу спільну. Я думаю, що і далі будемо так продовжувати, і у нас ще попереду багато рішень на славу нашого спорту і наших олімпійців. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Будь ласка,  Президент Національного комітету спорту інвалідів України Валерій Михайлович Сушкевич, будь ласка.



СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Андрій Анатолійович. 

Сьогодні питання підведення підсумків виступу Національної олімпійської команди України на Олімпійських іграх. Я насамперед хочу поздоровити наших олімпійців, національну команду з успіхом, з тим, що було зроблено на цій Олімпіаді. І, безумовно, хочу побажати, щоб Париж відбувся в такому чудовому, і важливому, і  значимому варіанті, який сьогодні потрібен країні.

Окремо хочу подякувати керівництву Національного олімпійського комітету, і президенту Національного олімпійського комітету, і Наталії Петрівні Коваленко, з якою ми безпосередньо спілкувались по багатьом питання, які стосувались… Знаєте, коли від'їжджає олімпійська команда, а ми поселились в тому самому будинку, в тих же самих місцях, де жила і олімпійська команда і багато з того, що робили олімпійці в цьому будинку, воно перейшло до нас, і це було значимо важливо. А потім, хочу сказати, багато з того, що сказала Наталія Петрівна, знаєте нам було з точки зору організаційного набагато легше, тому що от буквально мені приємно, що щиро і чітко колеги з НОК, особисто Наталія Петрівна сказала, отут, отут, отут чекайте проблем і думайте, як їх вирішувати. І ми були готові к тим викликам, які дійсно нас зустріли, дуже важким викликам, які треба було подолати під час Паралімпіади. Тому окрема подяка нашому керівництву Олімпійського комітету за ці моменти, які стосуються роботи в Токіо. 

Андрій Анатолійович, я ще раз повторю, я зараз не буду зупинятись на тих питаннях, які стосуються виступу паралімпійської збірної. Але, знаєте, я не можу не скористатися нагодою сказати абсолютно щирі слова подяки. Причому я звертаю вашу увагу, що я всюди про це говорив і буду говорити, що складовою успіху нашого в Токіо - це була команда комітету, профільного комітету Верховної Ради і тих окремих депутатів, я не буду називати, окремо керівництво нашого комітету, хотів сказати – вашого, ні, нашого комітету. Хочу подякувати абсолютно конкретно за… Ну, ви пам'ятаєте, які речі, які питання ви вирішували, починаючи від бюджету, закінчуючи поточним питанням. Я не буду їх повторювати. Але, колеги, щиро бажаю вам того, щоб ви усвідомили, що наша перемога - ваша перемога, і ми разом перемогли там, в Токіо, на Паралімпіаді. І це важливо і значимо. Ми дуже сподіваємося на подальшу підтримку, на подальшу співпрацю і роботу. Тому що без комітету реально, без того, що профільний комітет дає усвідомлення і розуміння всього того, що пов'язано з паралімпійським спортом, з дефлімпійським спортом, а наступний цикл це і паралімпійський, і дефлімпійський, тому що навесні буде зимова і Олімпіада, і Паралімпіада, і весною будуть Дефлімпійські ігри в Бразилії. Тому ми розраховуємо на вашу допомогу і підтримку. Без вашої допомоги не відбудеться те, що може бути нашим гідним українським результатом. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович. Дуже дякую.

Слово надається першому заступнику голови комітету, чемпіону Олімпійських ігор в Токіо Жану Венсановичу Беленюку. 

Будь ласка. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Дуже дякую, Андрій Анатолійович. 

Я в першу чергу хочу теж привітати наших олімпійців, які долучилися до сьогоднішнього нашого комітету, і сказати, що ви, дійсно, як і всі інші призери і учасники Олімпійських ігор, герої нашої країни. Тому що, як було зазначено, важкі були умови підготовки. На рік перенесли Олімпійські ігри. І, тим не менш, ви вистояли і зробили все для того, щоб підняти український стяг, який майорів у далекому Токіо. 

Крім того, хочу сказати велике дякую всім дотичним і представникам міністерства, і Національному олімпійському комітету за те, що у нас була можливість підготуватися і безпосередньо на Олімпіаді показати, проявити себе. 

Крім того, ви знаєте, я як представник  парламенту, до якого звертаються, ну, як і до кожного з нашого комітету, звертаються спортсмени, я вважаю, що ці Олімпійські ігри трохи оголили деякі проблемні питання в підготовці наших спортсменів і безпосередньо виступу на Олімпіаді. 

Я вважаю, що нам, скажімо так, треба зробити певні висновки для того, щоб просто в майбутньому не допускати тих помилок, які, можливо, були допущені в проведених Олімпійських іграх в Токіо. Якщо ми будемо брати, там багато питань було з приводу членів делегації і непропорційного розподілу кількості тренерів і спортсменів. Тому що є такий кейс, який пов'язаний з Мариною Килипко, яка жалілася привселюдно на те, що її тренера не було присутньо з нею на секторі, і це не дало змоги їй, на її погляд, показати більш високий результат. 

Я безпосередньо займався цим питанням і хочу сказати, що було зазначено, і я як спортсмен, який готувався до олімпійських ігор, знаю про це, що існувала певна квота, згідно якої на двох спортсменів лише один тренер їде на Олімпійські ігри. Відповідний запит був направлений мною до Міністерства спорту, і з'ясувалося, що ситуація трохи не така, і в деяких видах спорту тренерів було більше, ніж самих спортсменів. 

Я думаю, що нам треба відходити від подвійних стандартів, для того щоб всі спортсмени… ми не бачили в майбутньому сліз спортсменів на телеекранах, тому що це дійсно пагубно впливає на сприйняття людьми, вболівальниками того, що коїться безпосередньо на Олімпійських іграх. 

Крім того, були спортсменами підняті питання з приводу закупівлі фармакології. Їх тентежить та суть, що в певній аптеці закуповують тільки чомусь фармакологію для підготовки спортсменів на ті чи інші спортивні змагання. 

Крім того, було піднято питання з приводу реабілітації спортсменів. Ви знаєте, я як спортсмен, який безпосередньо напередодні Олімпіади теж травмувався, для мене теж було болюче питання, тому що, на жаль, у нас наразі немає навіть способу перевірки стану здоров'я спортсмена безпосередньо в день травмування. Тому що безпосередньо 30 вересня 2020 року до системи Міністерства молоді та спорту був переданий Український центр спортивної медицини. Я думаю, що… Вже пройшов рік, думаю, що треба нам зробити все, подумати, яким чином зробити так, щоб банальне МРТ було в змозі безпосередньо перевірити стан здоров'я травмованого спортсмена в день його травмування або на наступний день, щоб не було там, скажімо так, лагу між тим днем, коли спортсмен травмувався, і тільки через місяць йому можуть десь в якомусь відомстві, як у мене, наприклад, це було до своєї депутатської роботи, в ЦСК зробити моніторинг його стану здоров'я. 

Питань багато. Просто, я думаю, що в любому випадку нам треба робити певні висновки і адекватно сприймати, можливо, деякі критичні зауваження спортсменів, для того щоб наступна підготовка до Олімпійських ігор  в  Парижі і безпосередньо до зимових Олімпійських та Паралімпійських ігор… До речі, забув поздоровити за феноменальний виступ нашу паралімпійську збірну. Дуже приємно, тому що вони завжди показували високий клас, і в цей раз вони тримали планку на найвищому рівні.

Завершуючи свою думку, треба зробити всі висновки для того, щоб просто ми надалі не допускали тих помилок, які в результаті давали нам приводи спостерігати за сльозами або якимись критичними висловлюваннями наших спортсменів на змаганнях найвищого рангу. 

А взагалі всіх вітаю! І, дійсно, те, що ми показали в кількісному показнику вищий результат, ніж це було в Ріо (тоді у нас було 11 медалей, наразі – 19), це вже, на мій погляд, великий прорив. Єдине, що треба зробити, покращити якісний показник і здобути, я сподіваюсь, більше золотих медалей саме в Парижі, для того щоб ми в загальному підсумку піднялися якнайменше вище ніж 44 позиція, яка була у нас на  цій Олімпіаді. 

Дякую за  надане слово.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Жан Венсанович.

Колеги, ми послухали доповідачів  з приводу цього питання, і я хотів би окремо сказати, підтримуючи слова Жана про те, що ми  сьогодні вітаємо  олімпійську збірну і обговорюємо це питання, підсумки, а також ми зробимо наступний комітет за підсумками паралімпійської нашої команди, і ми обов'язково скажемо про те, що вони зробили, які проявили мужність і героїзм під час цих  змагань,  тобто це все буде окремо.

Колеги, я звертаюся до членів комітету, будь ласка, ви послухали інформацію, і яка у вас з цього приводу думка, хто бажає висловитись? Ми так десь, я вважаю, до 2-3 хвилин регламент. Нема заперечень? І потім я запитаю у присутніх, можливо, і наші представники олімпійської збірної, будь ласка, без питань, хто бажає сказати якісь зауваження або пропозиції, я завжди вам  дам слово, і потім керівники федерацій.

Будь ласка, Григорій Михайлович Суркіс, будь ласка, секретар комітету.



СУРКІС Г.М. Дякую, Андрій Анатолійович. 

Шановний пане міністре, шановні олімпійці, колеги, сьогодні ми зібрались в цьому чудовому залі, щоб підбити підсумки участі української збірної в Олімпійських іграх,  що відбулись напередодні в Токіо, та обговорити подальший розвиток спорту в Україні, зокрема бюджетне фінансування  спортивної сфери на майбутній рік.

Користуючись нагодою і даною можливістю, я хотів би  в черговий раз привітати наших олімпійців, спортсменів, тренерів, керівників федерацій та фахівців з гідним  результатом. Відкладені на рік Олімпійські ігри в Токіо, без сумніву, стали найскладнішими іграми сучасності як для учасників, так і для організаторів. 

Підготовка до ігор проходила в дуже жорстких умовах, пов'язаних із пандемією. Я чудово розумію, як це було непросто, це точно розуміють усі в цій залі, і, мабуть, розуміє кожен  українець, адже  вся країна хвилювалась і вболівала за вас. Це величезне фізичне і емоційне навантаження, як під час підготовки, так і під час самих олімпійських стартів. І жорсткі вимоги, вимушені, але необхідні обмеження,  пов'язані з епідемією, вони теж додали вам труднощів. 

Попри перенесення Олімпіади на рік, Національний олімпійський  комітет у повному обсязі виконав усі зобов'язання в рамках забезпечення успішної підготовки до ігор, а також міністерство, про це вже говорив міністр.

Я як віце-президент Національного олімпійського комітету хочу окремо подякувати всій олімпійській родині за  пророблену титанічну роботу, а також привітати НОК і всю олімпійську родину із 30-річним ювілеєм, який ми всі разом святкували буквально недавно.

Не  можу не подякувати всім причетним до підготовки та участі нашої збірної в іграх у Токіо, а також спортивним федераціям, які максимально відповідально підійшли до підготовки дотримання антиковідної безпеки та антидопінгових правил. Цим напрямкам було приділено особливу увагу, і ми радіємо, що наші спільні зусилля дозволили вирішити поставлене завдання. 

Спорт, як і всі сфери нашого життя, сьогодні динамічно розвивається. Аби впевнено йти вперед, завойовувати нові висоти та досягати  нових рекордів, необхідна підтримка, в першу чергу державна. Потрібні нові, сучасні рішення на всіх рівнях: від дитячих секцій і клубів до національних збірних. Держава зараз активно вдосконалює систему управління спортом, включаючи питання нормативного забезпечення, зокрема саме цьому присвячено роботу нашого комітету у тісній співпраці із міністерством та НОК.

Ми активно працюємо над підтримкою дитячо-юнацького спорту, зокрема збереженням та розвитком дитячо-юнацьких спортивних шкіл в Україні.

Актуальним на сьогодні залишається питання, на мій погляд, антидопінгової діяльності та контролю. Мова йде про створення в Україні вітчизняної антидопінгової лабораторії і про вдосконалення  національного антидопінгового законодавства.  На щастя, в Україні ніколи не було підтримки ідеї про так би мовити  допустимість допінгу на державному рівні. А, по-друге, і це ключовий фактор, у нас, насправді, відсутня практика терпимості до допінгу ані серед спортсменів, ані громадськості. 

Також потрібно зосередитися на залученні позабюджетних джерел фінансування галузі, зокрема парламент нещодавно ухвалив Закон про меценатську діяльність у сфері спорту, авторами якого виступили члени нашого комітету.  Це дасть новий поштовх для розвитку спорту, дозволить залучити позабюджетні недержавні кошти за рахунок меценатської допомоги. Наразі ми працюємо над внесенням відповідних супроводжуючих змін до Податкового та Митного кодексів. Тепер важливо зробити наступний крок: серйозно оновити, модернізувати і якісно наростити інфраструктурні можливості підготовки спортсменів з різних видів спорту. 

Ну, я думаю, що на сьогоднішній день, на мій погляд, і те, на чому сьогодні закцентував увагу і шановний наш єдиний олімпійський чемпіон, ми повинні все зробити для того, щоб спортсмени мали все, що їм потрібно для того, щоби не було коментарів відносно того, тренер один чи двоє на одного спортсмена. Ми над цим працюємо. 

І наступні старти чекати вже недовго. Уже незабаром наші товариші вийдуть, ваші товариші вийдуть на арени Зимової Олімпіади в Пекіні. А менше ніж через три роки багато хто з вас знову зустрінеться зі своїми суперниками в Парижі. 

Підготовку до Літніх ігор 24-го року маємо розпочати вже зараз. Звичайно, в її основі буде закладено аналіз експертною спільнотою підсумків виступу в Токіо з урахуванням тенденції розвитку світового спорту. Впевнений, що спільно з олімпійським комітетом та федераціями знайдемо шляхи вирішення практично всіх питань. 

На Олімпійських іграх у Токіо ми побачили, який значний потенціал має наша збірна. Сподіваюсь, що така віддана рішучість, ціленаправленість та налаштованість на результат збережеться і буде реалізовуватися в майбутньому. 

І ще одне, про що хотів би наголосити окремо. І тут я хочу звернутися до срібних і бронзових медалістів. Опинившись в одному або тільки парі  кроків від вищого ступеня олімпійського п'єдесталу, завжди відчуваєш дуже складні емоції: і радість перемоги, і гіркоту поразки. Але це робить спортсмена сильніше, загартовує характер, дає черговий поштовх та віру в свою нову перемогу. Кожна медаль, завойована вами на Олімпіаді, - це велика особиста людська історія, це довгий і самовідданий шлях до спортивної вершини, і ви пройшли його найдостойнішим чином. Повірте, ваш приклад спонукає молодих людей з усієї країни, від маленького села до багатомільйонного міста, рівнятися на вас, робити вибір на користь активного, здорового способу життя, надихає вірою та силою, доводить цінність фізичної культури та спорту. 

Я щиро дякую вам за вашу працю, за вірність ідеалам олімпійського руху. Вітаю з досягненнями та бажаю нових успіхів і нових перемог і рекордів в ім'я України. Особливо на сьогоднішній день, я думаю, що ми оплесками повинні привітати наших паралімпійців, президента Сушкевича, тому що це дійсно подвиг тих людей, хто сьогодні, дійсно, має проблеми, але, не шкодуючи свого здоров'я, роблять так, щоб прославляти нашу країну. (Оплески)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.

Будь ласка, я хотів би надати… Георгій Георгійович, ви? Ольга Валеріївна? Справа в тому, що ми ж маємо на це право і багато про це говорили.

Будь ласка, пані Оля.



САЛАДУХА О.В. Дякую, Андрій Анатолійович.

Доброго дня, шановні гості, шановні присутні, колеги! Дійсно, ми сьогодні зібралися на засіданні парламентського комітету, щоб підбити підсумки Олімпійських ігор в Токіо. І ця зустріч – це свідчення держави до спорту, який поступово займає головне місце в нашому житті. 

Найперше, щиро хочу привітати наших спортсменів, медалістів, олімпійців та паралімпійців, учасників Олімпійських, Паралімпійських ігор, тому що вони дійсно вкладають вагомий внесок в розвиток і популяризацію, в престиж нашої держави. 

Якщо говорити про підсумки Олімпійських ігор, я хочу подякувати, користуючись нагодою, Вадиму Марковичу Гутцайту, Національному олімпійському комітету – Сергію Бубці та всім менеджерам, які доклали максимум зусиль для того, щоб ці Олімпійські ігри відбулися. А відбулися вони на найкращому, своєму гідному такому рівні, і спортсмени поїхали і показали свій клас. 

Україна здобула 19 медалей, і ми маємо нарешті прогрес. Якщо згадати Олімпійські ігри в Ріо-де-Жанейро, у нас було 11 медалей. У нас було багато спортсменів, які були у шістці найкращих, і це є приводом для того, що у 2024 році в Парижі наші спортсмени будуть підніматися на сходинку якомога вище  і вже будуть здобувати наші нагороди. І бачимо молодих спортсменів, які теж заявили про себе, - це спадкоємці наших олімпійських надій.  

Тому не забуваємо про зимові Олімпійські ігри, які вже відбудуться в 2022 році. Сподіваємося, що нас будуть радувати наші спортсмени і вболівальників, і українців усіх. Але ж, якщо ми хочемо досягати успіхів, то треба говорити і про проблеми, про проблемні питання, які сьогодні підняв Жан Венсанович, які не треба заговорювати. І чесна та відверта позиція наших спортсменів, які говорили про це, треба враховувати, обговорювати з тренерами, з менеджерами, з федераціями. І обговорювати, щоб не було таких прогалин, які в нас відбулися.

І хочу наголосити, що Наталя Петрівна сказала: 16 вересня пройшла Комісія "Антураж атлета" та Комісія атлетів Національного олімпійського комітету, де ми разом збиралися, обговорювали питання. Була в нас резолюція, яку ми затвердили. І один із пунктів - це звернутися до представників Комісії атлетів активно використовувати свої надані повноваження і можливості для захисту прав атлетів.

Хочу наголосити, що очолюваний мною підкомітет спорту вищих досягнень, та як голова Комісії атлетів, я є постійно відкритою, і наш майданчик є для того, щоб розмовляти і обговорювати всі питання. Тому я закликаю і спортсменів, і федерації, Національний олімпійський комітет, і міністерства обговорювати ці питання, тому що це дійсно є важливим, уникати цих усіх проблем, всіх прогалин. І чим частіше лунатиме наш гімн, тим міцніше буде ставати наша держава.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ольга.

Колеги, якщо нема заперечень, я хотів би дати зараз слово… От у нас готовий Станіслав, так? Станіслав Горуна, будь ласка. 



ГОРУНА С.М. Всім добрий день! Користуючись нагодою, візьму слово. Хочу також вам усім подякувати за запрошення, за можливість бути тут серед вас усіх.

Приємно чути привітання і визнання наших спортивних заслуг. Хотілося б, звичайно, щоб такі подяки, вітання і розуміння складності нашої роботи, вони проявлялися і не лише після здобуття нами якихось спортивних досягнень. Від імені України, а також і в особистому відношенні, і не лише до нас, але й також до федерації, і тут є представники різних спортивних організацій, щоб і у відношенні до них, і між собою взагалі, ми всі комунікували набагато краще, тому що всі працюємо на один результат, і кожен вкладає в це якусь частину свого часу, свою енергію.  Тому що навіть у індивідуальних видах спорту спортивний результат – це завжди командна заслуга. 

І от, як Наталія Петрівна представляла, в презентації було  зазначено, що у нас учасники Олімпіади в Токіо були представлені в 25 видах спорту.  Так? І я бачу, що тут в додатку 6 до листа Мінмолоді і спорту про результати участі національної збірної команди в іграх є інформація щодо коштів, витрачених у 2020-2021 роках на придбання сучасного спортивного обладнання та інвентарю для підготовки до ігор. І тут є перелік з 24 видів спорту. І, власне, нема 25-го виду спорту – це карате. Я би хотів просто звернути увагу. Я як представник карате, амбасадор свого виду спорту, я просто хотів би звернути увагу на цей такий нюанс, тому що наш вид спорту достойно себе проявив і довів, що ми гідні бути членами олімпійської родини так само. Тому я хотів би, щоб надалі ті питання якось і наш вид спорту були враховані при розгляді другого порядку денного. 

І, більше того, в цій залі присутній Дутчак Іван Дмитрович, президент  нашої Української федерації карате. Я би хотів би попросити вас, щоби при розгляді другого питання порядку денного, щоб йому надали слово для висловлення його думки, якщо можна. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Станіславе.

Справа в тому, що, по-перше, ми ж розуміємо, що ця нагорода, вона є історичною для України в карате. 



ГОРУНА С.М.  І для України, і для цілого виду спорту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так сталося, що тільки завели - і потім знову відкликають. Але повірте мені - коли я нагороджував, два слова сказав, - що я теж безпосередньо маю відношення до цього виду спорту, довгі роки мав. Тому, повірте мені, ми  зробимо все, щоб сприяти і підказати, як це краще зробити. 



ГОРУНА С.М. Дякую. Я дуже розраховую на вашу підтримку.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Будь ласка, колеги, хтось із членів команди? Якщо нема бажаючих, будь ласка… Да, будь ласка.



ШАЦЬКИХ В.В.  Здравствуйте, уважаемые друзья, коллеги! Я Владимир Шацких, являюсь исполняющим обязанностей главного тренера Национальной сборной команды Украины по греко-римской борьбе. И вверенная мне команда на Олимпийских играх показала, я считаю, отличный результат. Мы в неофициальном командном зачете заняли третье место, завоевали две медали на Олимпийских играх из троих участников, из шести возможных участников нас представляло трое. Спустя 25 лет мы имеем золото Олимпийских игр. 

И хочу обозначить, что наш путь был нелегок к этим медалям. И хочу поблагодарить за этот успех Национальный олимпийский комитет, Министерство молодежи и спорта, в частности Вадима Марковича Гутцайта, потому что были непростые у  нас ситуации. Наверное, все министерство знает о наших непростых отношениях в ассоциации. И только благодаря поддержке Вадима Марковича Гутцайта мы смогли показать столь достойный результат. Потому что у нас возникали вопросы о составе участников, и ни Парвиз Насибов, ни Жан Венсанович могли совсем не попасть на Олимпийские игры. Только лишь благодаря тому, что профильный министр вникал во все вопросы, непосредственно шел во всех ситуациях навстречу, мы смогли показать такой достойный результат. 

И также хочу поблагодарить всю делегацию Национального олимпийского комитета, потому что благодаря слаженной работе  мы смогли сосредоточиться на подготовке и выступлениях, не отвлекаясь на какие-то организационные моменты. Поэтому спасибо Национальному олимпийскому комитету, спасибо Министерству молодежи и спорта, спасибо, Вадим Маркович. И спасибо за предоставленное слово.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир Володимирович. 

Я, до речі, хочу сказати, що на наступному тижні сесійному, не на цьому, а на наступному, вже буде поставлено в порядок денний питання, пов'язане з законопроектом щодо антидопінгової політики. Ви знаєте, да? І також питання щодо створення Національної лабораторії антидопінгового контролю. Тобто ми теж просуваємо ці питання. На жаль, не все так швидко робиться у нас в парламенті зараз, але все ж таки один на тиждень законопроект, пов'язаний зі спортом і підтримкою спорту і молоді в Україні, він все ж таки проходить. 

І хочу зауважити, що ми прийняли в цьому році п'ять законів вже на цій каденції, і всі вони були за 300 голосів. Тобто нас підтримує весь зал і всі народні депутати. 

Георгій Георгійович Мазурашу, будь ласка. Член комітет, голова підкомітету. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Доброго дня! Я, звісно що, приєднуюсь до всіх вітань на адресу і Жана Венсановича, який, я думаю, що заслуговує звання Героя України. Ми всіх називаємо героями, але я думаю, що він якраз і в повному розумінні цього слова, враховуючи, як він пройшов цей шлях до цієї медалі золотої. І інших наших присутніх медалістів, їхніх наставників. І висловити великий респект, як кажуть, і іншим присутнім легендарним нашим спортсменам: Валерію Пилиповичу Борзову: Стеллі Георгіївні Захаровій, Олені Говоровій, іншим тим людям, завдяки яким піднімали прапор нашої держави і грали гімн нашої країни. 

І хотів би звернути увагу на те, що, справді, нам про деякі проблеми слід буде поговорити ще,  про що говорили і наші зіркові члени комітету Жан Венсанович і Ольга Валеріївна. 

Але я думаю, що тема більш такої сімейної розмови - це аналіз. Одна частина аналізу відбулася уже в стінах Міністерства молоді і спорту. І ми там доволі ґрунтовно проаналізували багато проблемних питань. І я хочу подякувати і міністру, Вадим Маркович так відкрито говорив про ті проблеми, не ховаючись за якісь там відмазки, відмовки і так дальше. Це я думаю, що правильно. Треба і далі так комунікувати відкрито з суспільством і з фаховим середовищем. 

І хотів би сказати, вітаючи спортсменів, і тренерів, і федерації, і менеджерів, треба, напевно, не забувати, звідки беруться ці спортсмени, тепер уже зіркові, як згадував Григорій Михайлович, - про спортивні школи. Тобто у нас на етапі децентралізації, ми не раз про це говорили на засіданнях комітету теж, що, на жаль, зникають багато спортивних шкіл і так далі. І, напевно, наше завдання всіх разом узятих - зробити так, щоб цей процес зупинити, або щоб ті фахівці, які успішно працюють у нашій сфері, щоб вони почувалися впевнено і не відчували якоїсь загрози, що якимось чином можуть вони зникнути разом з тими закладами, де вони працюють.

І хочу у порядку анонсу, тому що ми далі будемо розглядати і проект бюджету на 22-й рік, але те питання, про що я говорю, зараз воно не в юрисдикції нашого комітету. Я хочу сказати, що ми проговорюємо і з колегами по комітету, колегами по парламенту перспективи ініціювання нової бюджетної програми з такою робочою назвою: стимулювання успішної роботи у розвитку резервного спорту та спорту вищих досягнень. Тобто йде мова про те, можливо, люди, які у сфері, знають, що очікується зміна підходу до фінансування: від фінансування закладів до фінансування успішної роботи. Так от, якщо нам вдалося би це зробити, то це був би перший крок у бік того, щоб заклади, які готують успішних спортсменів, могли отримувати винагороду саме від держави. Інакше виходить, що у нас все залежить на даному етапі від спроможності тих громад, а ця спроможність дуже різна. А ми живемо в одній країні, тому всі таланти мають мати рівний доступ до отримання винагороди від держави.

Це так коротко. Я думаю, що далі у нас ще буде на ці теми багато дискусій. Ще раз великий респект всім нашим героям олімпійським. І хочу ще, щоб не забували ми, що всі спортсмени, які здобули право виступати на Олімпійських іграх, це найкращі спортсмени України за цей олімпійський цикл.

Тому, вітаючи завжди призерів і чемпіонів, не забувати, що всі вони гідні нашої поваги. Тому що на Олімпійських іграх не можуть виступати, просто там маючи гроші на поїздку, тут треба саме подолати дуже високу планку відбору.

Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Георгій Георгійович. Дякую вам. І я підтримую вашу ініціативу щодо, дійсно, присвоєння  високих звань Героя України. Я першим підпишу, але не можу першим, тому що, ви знаєте, це ваша справа, провладної фракції. Тому що, коли ми з   Григорієм Михайловичем як представники опозиційної фракції щось  підписуємо або щось ініціюємо, то, на жаль, в Адміністрації на Банковій це не сприймається. Навіть не сприймається те, що нас не запрошують як керівництво комітету на проводи або на якісь урочистості, пов'язані з проводами олімпійської збірної, що завжди за 30 років було завжди; Паралімпійські ігри, ні на проводи, ні на нагородження. Тому у нас є свої проблеми з Офісом Президента. Але я думаю, що це вони пов'язані тільки з моїм прізвищем, тому що я представляю опозиційну фракцію. Але я  за 17 років в парламенті бачив багато змін, вони приходять і уходять, як кажуть, а ця зала постійно існує і нікуди не дівається.

Тому навіть ця велика подія, яку рекламували, щодо створення в Україні руху за спортивне життя, або спортивну дію, теж ми якось трошки… нас забули. Це не претензії до керівництва, наших друзів, які з нами завжди, це так просто, як кажуть, в пустоту. 

Тому давайте ініціюйте. Я підтримаю, Жан. Але це треба тільки, щоб це було від, як кажуть, правлячих рук. 

Дякую. 



БЕЛЕНЮК Ж.В.  Дякую, Андрій Анатолійович. 	

Я з вашого дозволу. Ви знаєте, дорога до цієї медалі була дійсно важка. Але це робилося точно не за якісь звання або винагороди, це робилося в першу чергу, напевно, для уболівальників, які підтримували, які щиро вітали з цією перемогою, хоча багато хто, напевно, вже і не так сильно вірив, тим паче після того пошкодження, яке було. Тому тут точно не головне  нагороди і визнання саме з цієї точки зору.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ну, це ми обмінялися, тому що у будь-якому плані ми розуміємо, про що ми говоримо. І все ж таки я вважаю, що ті речі, які відбулися в Токіо, і той патріотизм, і той героїзм, і та духовність, і наполегливість на татамі, на біговій доріжці, на будь-якому виді майданчику спортивному, це заслуговує на повагу в першу чергу. 

Будь-яка людина, яка хоч один раз була на змаганнях, районного, обласного, міського рівня, вона відчуває, що таке рівень, який є Олімпіада. Розумієте? Тобто це багато, як кажуть, вартує. багатого. 

Тому, будь ласка, колеги, представники федерації, Національного олімпійського комітету, міністерства, будь ласка, хто хотів би висловитись з приводу підсумків Олімпіади? І я хотів би попросити якісь бажання все ж таки нам і нам завдання ставити, тому що ми готові підтримувати, готові працювати, розробляти проект і робити все, щоб олімпійські наші збірні, будь-які збірні України, вони виступали достойно на спортивних майданчиках. 

Будь ласка, Валерій Пилипович. Якщо можна, дві хвилини регламент. Будь ласка. Справа в тому, що сьогодні комітет у нас відкритий. Тому ми по черзі. 



 БОРЗОВ В.П. Спасибі. 

Я хотів би передати велику подяку всім функціонерам, всім людям, які підняли цю важку вагу, Олімпіада в Токіо без виключення. 

Друге, що дуже важливо. Я хотів би звернути вашу увагу, що оцінка Олімпійських ігор в Токіо лежить не в підсумку медалей, а лежить в питанні збереження олімпійського руху. І те, що в тезисі, в головному тезисі міжнародно-олімпійського руху є додаток "Разом", це говорить про те, що національні олімпійські комітети, переважна більшість національних олімпійських комітетів підтримала участь в Олімпійських іграх в Токіо і прибула туди. Незважаючи на те, що після Олімпійських ігор і так званих Goodwill Games свого часу, була заява про необхідність створення альтернативних ігор, і після Олімпіади в Токіо теж була заява про створення альтернативних ігор. 

Збереження Олімпійських ігор як такого і є головною перемогою нас усіх, ми всі переможці.

Друге. Чи не мала негативних наслідків онлайн-система підготовки, система тренування і система комунікації? Мала. Які? Перш за все, ми втратили методичне супроводження тренувального і змагального процесу лідерів, які претендували на золоті медалі. Вони роз'їхались по онлайн-варіанту, плюс були помилки, коли проводився експеримент, і передали гроші спортсменам, і вони взагалі не слухають тренерів. Це наслідки експерименту, до речі.

І якщо ми втратили методичне супроводження, ми маємо такі наслідки, наприклад, у легкій атлетиці. Наші дві шановні, дуже видатні, спортсменки:  у стрибках у довжину – Бех, і стрибках у висоту. Магучіх, мала 10 змагань до Олімпійських ігор. Це занадто багато, це перебор, і ніхто не міг внести корективи. Бех-Романчук з шести спроб мала дві позитивні. Ніхто не міг їй змінити розбіг. І це ж вже не новина, вона давно має такі хиби. Це підтверджує, що інститут збірних команд перестав існувати. 

Перестала існувати і система централізованої підготовки у зв'язку з онлайн-варіантом. Ми втратили два стратегічних, основних напрямки в роботі і міністерства, і Національного олімпійського комітету, як інститут збірних команд і система централізованої підготовки. 

Інститут збірних команд. Перше - це контроль за методикою і контроль за лідерами, особливо за лідерами. 

Друге - передача досвіду молодим. І створення команди як такої.  Це дружба, це підтримка, це вболівання. На Олімпіаді в Токіо я не бачив спортсменів на трибунах. Дуже мало. Дуже мало. Їх туди не пускали, це зрозуміло. Але таке існує. 

Третє. Я зараз думаю про те, що нам потрібно повернутися до доктрини, спортивної доктрини, яка була затверджена ще Президентом Кучмою. Я її недавно читав, там багато розумного, але багато що потребує оновлення. Оновлення в якому плані? Ми маємо з вами зараз тенденцію розширення неолімпійських видів спорту у зв'язку з тим, що там легше заробляються медалі і призові. У зв'язку з тим, що існує загальний процес розширення, значного розширення країн, які мають медалі олімпійські, і у  тому числі золоті, значно розширилась кількість  країн. Нам потрібно концентрувати фінансові, організаційні і  методичні ресурси на пріоритетних напрямках.  Ми не потягнемо всі види спорту. Так робила Германська Демократична Республіка: взяла в пріоритети дисципліну - і вигравала Олімпійські ігри в команді. В цілому.

Якщо говорити про доктрину, то, безумовно, в доктрині потрібно буде визначити всі сучасні підходи з урахуванням міжнародного досвіду. Міжнародного досвіду в доктрині, яка була підписана до того, такого нема.  Нам треба визначитися: ми подалі розвиваємо великий спорт за рахунок університетського спорту, клубного спорту або державного, бо у нас нема спонсорського початку. Так от, це питання до доктрини. Тому нам потрібно зараз ініціювати, і в тому числі нашим, може, і депутатам, якщо вони підтримають, може, поінформувати Президента про це, що потрібно спочатку, ніж розвивати систему спортивних баз, спортивних видів спорту, підтримку того… треба приймати доктрину. 

Ще одне. До Парижу три роки. Як спортсмен я знаю, що після олімпіади до наступної олімпіади три роки - це крах, бо порушується система, методична система підготовки протягом чотирьохлітнього циклу. З цим треба щось робити. Ніхто нічого не каже. З методистів всі мовчать. Але це ж потребує уваги. Знаєте, яка особливість в Парижі буде? Хто знає? Не буде адаптації кліматичної – це плюс. Там не буде кліматичної адаптації, це Європа. Для нас це плюс, а мінус те, що ми маємо в три роки вкластись.

Безумовно, підсумки – це зараз розмова не для такого загалу. А от коли будуть професійні підсумки, отам треба дуже уважно проаналізувати те, що ми з вами зараз озвучили. Я дуже дякую,  якщо ви погодитесь на частину з них.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Пилипович. Дякую вам.

Колеги, давайте ми порадимось з членами комітету. Якщо нема заперечень, ми ще декілька можемо послухати думок, а потім, якщо можна, у нас є… вже попередньо ми обговорили це питання, мається на увазі, як ми будемо, які рішення, можливо, буде підготовлено з цього приводу. Правильно каже Валерій Пилипович, ще буде у нас зустріч із цього приводу і ми більш таку ґрунтовну проведемо, скажімо так, розмову, консультації, і дійсно повернемося, можливо, треба повернутись до спортивних доктрин. І спортивна доктрина, яка повинна бути дійсно оновлена і затверджена в Україні. Це я звертаюсь до членів комітету. Якщо можна, давайте пропозиції, це питання обговоримо. 

Будь ласка. Ірина Дерюгіна. Будь ласка, пані Ірина.  



ДЕРЮГІНА І.І. Я, во-первых, хочу поблагодарить всех, кто принимали участие для подготовки к Олимпийским играм. Я хочу сказать, что вообще спасибо, что эти игры состоялись. Потому что, когда полтора года назад никто ни одного слова не сказал о том, как было тренерам сохранить всех спортсменов, сохранить команды и сохранить всю подготовку, это было очень сложно. Потому что, например, у нас была замечательная команда, готовая на Олимпийские игры, но когда перенесли на один год, команда не смогла удержаться, из пяти человек у меня четыре ушло. И большие были психологические проблемы. 

Я хочу сказать, что когда весь мир сидел и ждал, что же будет, Украина провела чемпионат Европы. Спасибо Вадиму Марковичу, который поддержал. И вообще спасибо Украине, которая организовала. И вопреки всем моментам, которые были связаны с COVID, Европейская федерация поддержала и организовала. И мы это сделали. Потому что, сделав этот старт, Европа провела по спортивной гимнастике Чемпионат Европы. И, вы знаете, все поняли, что все живые, все здоровые. Поверьте, это был очень большой вклад в то, чтобы состоялись Олимпийские игры. 

И у нас постоянно шла работа. Просто была проблема следующая, что у нас отменялись все соревнования. У нас вообще не было никакого графика, никто не мог ничего спланировать. Детей и тренеров это немножко, как вам сказать, нервировало, и это все отразилось на этом. Да, мы не получили медаль, но мы попали в финал по художественной гимнастике. 

Я хочу сказать, что в групповом практически новую команду подготовили, в личном у нас был другой состав. Нас не послушали, не услышали. Но у нас выступили две молодые гимнастки, не попали в финал. Могли быть лучше. 

Я хочу сказать следующее. Что все болели, все болели этим ковидом, все болели, все старались. И я думаю, что абсолютно все тренеры делали максимально все, что только можно было сделать. Я хочу сказать, что, например, начну с большой проблемы, это условия, в которых мы тренируемся. На сегодняшний день мы тренируемся на верхнем поле. Это 12 лет мы там тренируемся. У нас две площадки есть и 7 метров высота. Нам нужно 14 метров высоту и хотя бы 7-8 площадок чтобы было. 

Я хочу сказать, что в 19-м году у нас было начато министерством - это министерства проект, - строительство, то есть мы сделали только первый шаг. Оплатило министерство эскизный проект, провело экспертизу, и вот с 19-го года все это лежит. Нет два года финансирования продолжить. 

В таких условиях, как мы сегодня находимся, нам невозможно вообще готовиться к Олимпийским играм. И я очень хочу попросить, потому что я вот тут вообще не увидела, я увидела как бы вообще ноль на все строительства. Хотя говорят о строительстве, тут ни на что я не увидела как бы заложенные деньги на следующий год. А у нас реально можно доделать стадию "П" и успеть с начала года сделать очень быстро, за полгода, зал, чтобы мы нормально могли тренироваться. Я с этой просьбой обращаюсь к министру, помочь нам в этом вопросе, услышать. 

Следующий момент, который я хочу сказать. Я хочу сказать, что центр подготовки, в котором мы тренируемся, у нас 250 дней - рабочие дни. Я к министру. Если вы помните, вы проводили вебинары, я эту тему поднимала в начале прошлого года. Вы сказали "да", но мы пока ничего не услышали. 250 рабочих дней мало. У нас не пятидневка, спортсмены работают шесть дней. И если можно, пожалуйста, услышьте и как-то что-то сделайте, потому что вы сейчас закладываете бюджеты центров олимпийской подготовки, и это важно. Пожалуйста, подумайте над этим. 

Следующее, что я хотела сказать. Я хотела сказать, что в художественной гимнастике, честно, важны только залы, потому что сегодня очень много детей занимается этим прекрасным видом спорта. Я хочу сказать, художественная гимнастика, вообще гимнастика, стоит у истоков, многие дети идут на другие виды спорта. Дарья начинала с художественной - и стала олимпийской чемпионкой дзюдо. Понимаете? И я знаю о том, что есть еще в карате девочка сейчас, которая занимается и художественной гимнастикой, и карате. И я знаю о том, что это вообще вид спорта, который несет больше позитива, чем негатива. Поэтому помогите, пожалуйста с тем, чтобы у нас были залы. Мы говорим только о национальной сборной, потому что условий вообще нет.

Спасибо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Іванівна. Дякую вам.

Стелла Георгіївна, будь ласка, вам слово. А потім пан Андрій.



ЗАХАРОВА С.Г. Добрый день, уважаемый Андрей Анатольевич, народные депутаты, все уважаемые присутствующие здесь люди, наши спортсмены. Я хочу выразить огромную вам благодарность как спортсменка, я не чиновник. Хочу поблагодарить также Сушкевича за паралимпийцев, которые ребята сделали все возможное и невозможное на этих Олимпийских играх. И наши олимпийцы, ребята, вы молодцы. 

Как правило, хочу сказать, выразить еще благодарность: на протяжение года (за два года, наверное) финансирование было увеличено в четыре раза. Поэтому хотим выразить благодарность Министерству молоді і спорту, финансирование шло хорошее, большое за это спасибо. 

Но тут есть наша семья, которая здесь встретилась сегодня, спортивная семья. Хотелось бы высказывать не только друг другу благодарности, но есть очень много других проблем, с которыми сталкиваются спортсмены, их тренеры. 

И вот хочу привести такой пример. Скажите, пожалуйста, вот если тренер на протяжение 10, 20, 30 лет своему спортсмену все время говорит, что ты такой классный, что ты такой хороший, что у тебя нет ошибок, ты все делаешь хорошо, как вы считаете… Вы люди спорта, здесь присутствующие, как вы считаете, у этого спортсмена когда-то будет олимпийская медаль? Да в жизни никогда. Если этот тренер блокирует всю роботу тех людей, которые должны высказывать, какие-то поправки делать, даже тому же руководству. Мы же одна семья. Мы не имеем права где-то в эфирах оскорблять друг друга, это неправильно, потому что мы позорим прежде всего свою семью. 

Поэтому, мне кажется, что блокирование тех людей, которые сегодня высказывают то мнение для того, чтобы исправиться, для того, чтобы нашей команде Украины быть лучшей, и мы выезжали на олимпийские игры, чемпионаты мира, достойно представляли свою страну. Внутри мы можем разбираться, вот как сегодня. И чем больше таких слушаний будет, мне кажется, будет намного лучшей и пользы друг другу, потому что нас руководители будут слышать: и обществ, и ведомств, и федераций. 

Вот я являюсь вице-президентом Украинской федерации гимнастики. Вы знаете, я когда приняла сейчас это направление, я за голову вот так схватилась, честно вам говорю. Мы не знаем, с чего начинать и куда бежать. И самое страшное, у нас проблема в чем - в тренерском составе. 

Давайте открыто в глаза смотреть правде будем сегодня. Может быть, она и жесткая, но она нужна сегодня, эта правда. Потому что без этого мы не станем олимпийскими чемпионами, не исправимся. У нас проблема с тем, что наши тренеры просто уезжают. У нас в областях, когда мы столкнулись сегодня с тренером, главным тренером по женской сборной: у нас просто невозможно найти. У нас на зарплату 4,5 тысяч гривен никто из нашего тренерского состава, никто не хочет идти. Начального я имею в виду, после института. И вот этот институт, который мы теряем, то есть вот  эти прослойки, мы  о них никогда не говорим и никогда не поднимаем  эти вопросы, но  они одни из самых важных, потому что наши молодые специалисты не хотят учиться, а у нас прослойка осталась 70 плюс. Точка. Больше, выше… не с кем   работать просто. 

И когда мы подняли этот вопрос, и мы смотрим сегодня: 16 представителей Украины выступают за другие страны. Ну, не хочется обвинять никого, да я и не имею права на это, но мы должны своей семьей это сегодня решать, эти проблемы тренерского состава. Потому что без тренеров, поверьте, мы никому не нужны. 

И еще в заключение хочу поднять вопрос также, как и Ирина подняла сегодня,  о спортивных объектах. У нас гимнастический зал. Это приоритетный вид спорта – гимнастика.   У нас гимнастический зал уже строится, наверное, на протяжение всей независимой Украины, то есть 30 лет. Я не знаю, может быть, заложили уже проект, может быть, я не знаю, там выкопали котлован, но сегодня сборная у нас тренируется,  на данный момент, пока в одном зале гимнастическом, где мешают друг другу мужская и женская сборные. 

Я не знаю, может быть, через два года и будет  спортивный зал, но осталось до Олимпийских игр у нас сегодня три года, к Парижу. Поэтому  для того, чтобы спросить у тренера, ему надо создать.

Ну и самое главное. Для того, чтобы мы зарабатывали деньги не только с бюджета, с Министерства молоди и спорта, но и с других джерел, это очень важно – меценатство. 

Сегодня, когда ты идешь к меценату и когда начинаешь доказывать, что нужно спонсировать, нужно финансировать, они нам отвечают: "А нам вы неинтересны". И получается, что мы остаемся как бы у разбитого такого корыта. 

Поэтому, если законопроект, который вы  с таким тяжелым трудом продвигаете, и в этом году, если он продвинется или в следующем году, и будет законопроект этот утвержден, то было бы очень нам приятно и хорошо. Мы сможем работать. Тогда у нас руки развяжутся, мы сможем работать с нашим бизнесом.

Спасибо большое. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Стелла Георгіївна. 

Я хотів би сказати, що  ми законопроект, який від комітету, і де ми всі були авторами, ми його вже не просуваємо - ми його просунули. Він вже закон. Але це рамковий Закон щодо меценатської діяльності у спорті. Для того, щоб він і працював, і ті люди, до яких ви звертаєтесь, меценати сказали, що  "нам це цікаво", треба зробити наступне. Треба, щоб комітет, який очолює сьогодні представник від фракції "Слуга народу" пан Гетманцев, прийняв два  закони. Вони теж дуже прості, в два рядочки. Перший закон – це   внесення змін до Закону про Податковий кодекс, а другий – до Закону про Митний кодекс. Для того, щоб ті люди, які хочуть допомагати спорту, мали якийсь інтерес і були мотивовані. От тоді буде… 

Я сподіваюся, що колеги підтримають, що треба цю історію трошки пришвидшувати. Дякую. 

Будь ласка,  ще Андрій Аскольдович Грівко. Це  президент Федерації велосипедного спорту України. І там потім я ще одну руку бачив. Будь ласка.

Ще раз кажу, регламент у нас до двох хвилин, щоб я  міг потім ще дати хвилину-дві на відповідь пану міністру, і потім ми голосуємо. І буквально друге питання ми обговоримо досить швидко.  

Будь ласка.



ГРІВКО А.А. Дуже дякую, Андрій Анатолійович. Буду говорити коротко і ясно. 

По-перше, я хотів би привітати всіх (звичайно, ми рідко збираємося): і всю  олімпійську родину, і міністерську родину, державних представників, представників комітету. Звичайно, була зроблена велика  робота, якщо проаналізувати, була велика підтримка. І, звичайно, був дуже гарний результат. Навіть у велосипедному спорті, федерацію якого я представляю, з 2018 року не  було медалей, з 2008-го, і сьогодні ми нарешті в цій Олімпіаді завоювали завдяки Олені Старіковій та її тренеру Євгену Болібруху срібну медаль у спринті.

Але всі знають, звичайно,   що у медалі є дві сторони, і зазвичай є проблематика, і зазвичай треба робити роботу над помилками і рухатися вперед. Тому що і наші суперники, і інші країни, вони також рухаються вперед. І це наші конкуренти, з якими ми на наступних Олімпійських іграх маємо зустрітись. З наступного року починається відбірковий рік,  і зараз, звичайно, дуже гарно, що є велика ініціатива із збільшення бюджету на наступний рік, і взагалі позиція і держави по підтримці спорту, і ці законопроекти, ініціативи – це все добре. Але, звичайно, хотілося б більше звернути увагу на проблематику, з якими  федерація, а це одна  з  організацій, яка саме виконує  державне замовлення у сфері високих досягнень, і, мабуть, знайти якісь механізми поліпшення цих ситуацій.

Звичайно, дуже важливо інфраструктурні проекти, і хотілося б,  мабуть більше якось розуміти, в якому напрямку вони будуть в подальші роки розвиватись, які види спорту  будуть в пріоритеті, не в пріоритеті, які об'єкти, мультиоб'єкти будуть фінансуватись. 

Наразі ми маємо велику проблему, також останні вже 20-30 років – це немає сучасного велосипедного треку в Україні. Федерація провела велику роботу, навіть знайшла вже в Київській області ділянки, є мери міст, які надають і 2 гектари і  5 гектарів. Але хотілося б зрозуміти, чи… я розумію, 2022-й, мабуть, ні, 2023-й, але все ж таки зробити якусь дорожню карту щодо побудови в Україні сучасного велосипедного треку міжнародного стандарту. 

По-друге, хотілося б трошки також зачепити тему тренерського складу. Колеги також  знають цю проблематику, і зараз  вже скоро, я розумію,   будемо надвигатися до конкурсів, до формування штатної команди. Є невелика проблема, тому що наразі федерації тільки згідно чинного законодавства дають пропозицію до штатної команди національної збірної. І тут, звичайно, починається багато дискусій, хто буде, хто не буде, і чи буде цей головним  тренером чи інший. 

Моя позиція така, що якщо дійсно федерація і голова федерації має відповідати і за ліцензії, і за олімпійські медалі, і за чемпіонів світу, Європи і так далі, то, мабуть, все ж таки федерація має не тільки  давати пропозицію, а все ж таки ставити тренерів, яких вона вважає кваліфікованими, професійними, і тими, які дійсно можуть дати результат для нашої національної збірної. 

Тому, якщо от в цьому ми можемо якось попрацювати в майбутньому, був би дуже радий. Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію.

Будь ласка, колеги, хто бажає ще сказати декілька слів? Якщо ні, будь ласка, я хотів би, були питання поставлені керівниками федерації. Вадим Маркович, вам слово.



ГУТЦАЙТ В.М.  Готовий. Я вам щиро дякую за все те, що ви говорите, тому що це дуже важливо для мене особисто та для розвитку всього спорту в Україні. 

Стосовно баз олімпійської підготовки, я вам хочу зазначити, всі ці люди, які з галузі, розуміють цю ситуацію, яку ми бачимо останні 30 років, що практично тільки два роки останні пішла розбудова інфраструктури, давайте відверто казати, дивлячись в очі. Тому що ми тільки бачили проекти, наприклад, на олімпійській базі в Кончі-Заспі, ще я там колись 7 років працював, я тільки бачив проект за проектом, що ми будемо робити. Розпочав Равіль Сафович, але він не встиг. Ми тоді, у 2012 році, почали проект будівництва міжнародної олімпійської бази, але не встиг він. Але тільки зараз ми розпочали, з 2020 року, розбудову олімпійської бази в Кончі-Заспі. 

Я повністю згоден з вами, Стелла Георгіївна, але ми розпочали будівництво, у нас є, на жаль, не Герой України, але вона шестиразова чемпіонка світу, восьмиразова чемпіонка Європи, чотири медалі з олімпійських ігор - Ольга Харлан, найкраща спортсменка світу останні 10 років. Вона тренувалася до олімпійських ігор в столовій, наприклад, у надувному такому манежі, де було 30 градусів, люди там сознание теряли, але потім вона вигравала олімпійські ігри.

Так, у нас немає залу для фехтування, але зараз, вже наприкінці, ми розпочали розбудову олімпійської бази, де буде гімнастичний зал, де буде зал фехтування, багатофункціональний зал. Ми почали розбудову по всій Україні "магнітів" Президента, це ж не було взагалі. Я з вами згоден, я сам критикував завжди це, а зараз за півтора року мені складно побудувати все для кожного виду спорту, закупити всім обладнання, зробити трек. 

Тому я повністю згоден, що нам потрібно ще працювати, але ж робота розпочата, і потрібно це дивитись, і говорити чесно, і правду, що робота розпочата. І це все роки, ви ж знаєте, скільки готується спортсмен до олімпійських ігор - 10 років. Неможливо по всій Україні побудувати для всіх матеріально-технічну базу, щоб всім вистачало готуватись до олімпійських ігор, за 2 років. 

Що стосовно тренерів. Я повністю згоден, ви берете на себе відповідальність федерації. Яку? Яку? Я жодного президента федерації після Олімпійських ігор не бачив на телебаченні, які програли Олімпійські ігри, який сказав: так, ми не підготували нашого спортсмена, тренери не зробили все. Хто був винен зараз після Олімпійських ігор? Кому нарікали, що не справились з Олімпіадою, що найгірший результат? І зараз теж шановний депутат говорить, 44 місце, не 16 місце в загальній кількості медалей, а 44-е. 

Міністр. Міністр відповідає за результат. Тому, коли федерація надає нефахових спеціалістів, вже коли ми збирались з президентами федерацій, я сказав, що федерації рекомендують. Якщо це фахові спеціалісти, ми підтримуємо на сто відсотків. Якщо є якісь внутрішні справи, потрібно нам разом співпрацювати, тільки разом, розумієте?

І стосовно залу для художньої гімнастики, я повністю вас підтримую, і ви вже знаєте, що ми розпочали. Складно зразу все вам побудувати і відбудувати спортивну інфраструктуру. Ви ж знаєте, зараз ми проводимо наради, ми бачимо, що побудувати базу, де буде художня гімнастика займатись. Але на все це потрібен час, і на наступний рік теж (вже наступне питання, ми будемо говорити про бюджет) там теж закладені кошти на розбудову інфраструктуру, яких коштів взагалі ніколи не було, як зараз вже закладені кошти на наступний рік.

Я вам дякую. 



ЗАХАРОВА С.Г. Вадим Маркович, я извиняюсь, а можно такой вопрос задать? Скажите, для того, чтобы мы хотя бы понимали, в перспективе что нас ждет и куда мы будем двигаться, и после Парижа тех же президентов вызовут и с них спросят, а почему нет результатов. Вот я хотела бы предварительно уточнить вопрос, когда построится этот зал. Или же всё-таки до Парижа нам придётся тренироваться, мужской и женской сборной, в одном зале? 

Почему так говорю? Потому что у мужчин - один график, у женщин - совершенно другой график. Они меньше тренируются. Женщины, как всегда, с утра до вечера сидят в этом зале. И бывает, что ребята просто играют в футбол и этот футбольный мяч попадает в голову, когда она на бревне стоит. И мы теряем ту же гимнастку, которая перспективная может быть в команде на Олимпийских играх. 

Поэтому это чисто такой технический вопрос к вам. 



 ГУТЦАЙТ В.М.  Стелла Георгіївна, я бачу, як все розвивається, тому що там багатофункціональний спортивний зал. Ви ж знаєте, там буде і басейн, і гімнастичний зал, там буде великий басейн. Там буде реально великий  басейн. Я бачу, що до 2024 року буде складно побудувати, тому що там реально великий об'єм. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Можна репліку? 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Будь ласка, Жан Венсанович. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Вадим Маркович, з приводу шановного народного депутата. Справа в тому, що я назвав офіційну позицію нашої команди. Якщо ми зайдемо на сайт, ми можемо подивитися, яку стрічку ми займаємо.

А з приводу того, що у нас 19 медалей, я це зазначив. Я сказав, що у нас 19 медалей - і це краще, ніж було минулого разу 11 медалей, але, тим не менш, у нас є 44 позиція.

Дякую за увагу. 



ГУТЦАЙТ В.М.  Це теж неофіційно. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, давайте по команді і з піднятою рукою. Дякую. Обмінялись інформацією. Дякую вам. 

Колеги, у нас є рішення щодо першого питання, проект якого підготовлений, декілька пунктів. 

Інформацію Міністерства молоді і спорту України про підсумки участі національної збірної команди України на ХХХІІ Олімпійських іграх, що відбулися в місті Токіо, взяти до відома. Немає заперечень, колеги - члени комітету? 

Рекомендувати Міністерству молоді і спорту України від комітету провести розширений аналіз щодо виявлених можливих прогалин та недоліків під час підготовки та участі національної збірної команди України в ХХХІІ Олімпійських іграх 2020 року. 

Затвердити план заходів щодо усунення можливих недоліків та недопущення їх під час підготовки до участі національних збірних команд в наступних олімпійських, юнацьких, всесвітніх та європейських іграх. Про виконання цього рішення поінформувати Комітет з питань молоді і спорту до 1 січня 2022 року згідно із законом, по якому комітет здійснює контроль щодо цих питань. 

Колеги, які є ще додаткові пропозиції? Нема.

Колеги, хто за те, щоб дане рішення затвердити, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.

І друге питання. Якщо можна, я зараз запропоную процедуру, і якщо підтримується, то ми тоді відпрацюємо оперативно. Якщо ні, ми можемо продовжити це питання обговорювати більш ретельно. Але сьогодні у нас уже є показники в бюджеті, і ми можемо деякі речі змінити. Ми попередньо обговорили з колегами щодо проекту Закону про Державний бюджет України на 2022 рік, який поданий Кабінетом Міністрів України.

У нас присутній тут міністр молоді і спорту, у нас присутній Національний олімпійський комітет. У нас сьогодні всі, хто може впливати або намагатись коригувати ці цифри, тут присутні. 

Колеги, Вадим Маркович, така пропозиція. Ми знаємо, у всіх є роздані зараз матеріали, у всіх колег. Ваша пропозиція, ваш лист ми розглянули вже попередньо, з колегами обговорили, до комітету.

Ми обговорили з колегами пропозиції щодо паралімпійської збірної і щодо комітету, які відносяться до пана Сушкевича. Ми подивились пропозиції Національного олімпійського комітету. У нас є зараз, скажімо так, пропозиції в проекті, які я хотів би зараз задекларувати, а потім ви…Підемо від такого. Тобто не просто огульно зараз будемо говорити, що хочеться і що треба, а що ми вже, вивчивши завдяки присутнім членам фракції провладної, до речі, в першу чергу, дякую їм, вони підказали деякі речі, що можна дійсно зробити об'єктивно, а що не можна.

Тому у нас є на сьогоднішній день така пропозиція. Ми хочемо доповнити проект Закону України про Державний бюджет України на 2022 рік (номер реєстрації 6000) новою статтею такого змісту. Нова стаття такого змісту. Я буду уважно читати, тут небагато пунктів, але послухайте.

Установити, що для розподілу коштів за напрямами за бюджетною програмою "Субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на розвиток спортивної інфраструктури, у тому числі реконструкцію, будівельно-ремонтні роботи об'єктів закладів фізичної культури і спорту, що забезпечують розвиток резервного спорту, льодових палаців/арен та стадіонів (код номер такий-то) Міністерство молоді та спорту України утворює комісію, до складу якої включені представники Міністерства молоді та спорту, члени Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту не менше 33 відсотків від складу комісії, члени комітету.

Дякую вам ще раз, наші олімпійці. Вибачайте, що, може, не так, як кажуть, весело і оптимістично, але це така наша робота. Дякую вам.

Це доповнити пунктом.

Друге. Підтримати пропозиції щодо збільшення в проекті Закону України про Державний бюджет України на 2022 рік, поданого Кабінетом Міністрів України, обсягу видатків із загального фонду бюджету із внесенням відповідних змін.

Перше. До додатку номер 3 "Розподіл видатків Державного бюджету України на 2022 рік" за бюджетною програмою.

Підпункт 1. Збільшити видатки Міністерству молоді та спорту України на 1 мільярд 881 тисячу гривень, з них видатки споживання – 123 мільйони 983 тисячі гривень, видатки розвитку – 1 мільярд 757 тисяч гривень. Правильно? Правильно.

В тому числі… Це загальне, а тепер ми розказуємо, що входить у це збільшення. Я розумію, що це, дійсно, є, може, нереальні цифри, але ми повинні говорити про багато, а отримати хоч щось.

Збільшити видатки розвитку за кодом "Керівництво та управління у сфері молоді та спорту" на 8 мільйонів 207 тисяч. 

Збільшити видатки за кодом "Наукова і науково-технічна діяльність у сфері розвитку молоді і спорту" на 9 мільйонів 548 тисяч гривень. 

Збільшити видатки споживання за кодом "Здійснення заходів державної політики з питань молоді та державна підтримка молодіжних та дитячих громадських організацій" (якраз те, про що опікується пан Василь і пані Ірина) на 113 мільйонів 490 тисяч гривень. 

Далі. Збільшити видатки розвитку за кодом "Розвиток спорту серед осіб з інвалідністю та їх фізкультурно-спортивна реабілітація" на 191 мільйон 903 тисячі гривень. Так, як було написано в проекті побажань. Я не буду розказувати, на що воно ділиться, але така цифра у нас буде подаватись. 

Збільшити видатки розвитку за кодом "Розвиток фізичної культури і спорту вищих досягнень та резервного спорту" на 1 мільйон 398 тисяч гривень. Це на розвиток матеріально-технічної бази спорту. 1 мільярд, вибачайте. 1 мільярд 398  тисяч. Тому що там зменшена дуже сильно цифра в бюджеті, який ми бачили, тому є пропозиція міністерства її збільшити, ну і Національного олімпійського комітету. 

Збільшити видатки споживання за кодом "Фінансова підтримка громадських об'єднань фізкультурно-спортивного спрямування". Значить, у нас тут стоїть 3 мільйона 832 тисячі  гривень. 

Збільшити видатки споживання "Підготовка і участь національних збірних команд України на міжнародних змаганнях, що проводять міжнародні європейські олімпійські комітети, включаючи олімпійські ігри та всесвітні ігри" на 6 мільйонів 660 тисяч гривень для виплати винагород спортсменам-чемпіонам та призерам всесвітніх ігор, а також їхнім тренерам, в установленому законодавством порядку. Тобто це в основному ми на виплату гонорарів. 

Дальше. Збільшити видатки за кодом номер "Субвенція державного бюджету місцевим бюджетам на розвиток спортивної інфраструктури" на 150 мільйонів… тисяч на реконструкцію будівельно-ремонтних робіт закладів фізичної культури і спорту, що забезпечують розвиток резервного спорту, льодових палаців, арен та стадіонів. 

Ще підпункт. Збільшити видатки Міністерства розвитку громад та територій України на 5 мільярдів… тисяч гривень. І розшифровую: збільшення статутного капіталу Державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву", тобто з подальшим використанням на реалізацію державної програми "Забезпечення молоді житлом" на 5 мільярдів гривень.

Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, який буде ці пропозиції розглядати. І там вже під час цих розглядів представники нашого комітету, які будуть присутні під час розгляду, будуть відстоювати ці цифри, які надійшли до комітету, і ці пропозиції. 

Отака у нас на сьогоднішній день системна робота. І, звичайно, всі, хто може, до цього долучатись: і Міністерство молоді і спорту, і Національний олімпійський комітет, і комітет інвалідів, все, що стосується паралімпійських ігор теж. 

Колеги-члени комітету, будь ласка, які у вас рекомендації, пропозиції? Будь ласка.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Я однозначно хочу підтримати. З приводу другого пункту, там додати… Я сподіваюся, що хоч щось додадуть. З приводу першого пункту -  авжеж, це слушна пропозиція, через те що ми знаємо, що в цьому році, на превеликий жаль, безпосередньо до складу комісії, яка розподіляла субвенцію на об'єкти цього року, від нашого комітету чомусь був присутній лише один представник. Я вважаю, що ми профільний комітет і ми повинні мати більш ширше представництво. Тому 33 відсотки від складу комісії – це слушна пропозиція.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Василь Іванович Мокан, заступник голови комітету.



МОКАН В.І. Я однозначно підтримую підхід, коли ми лобіюємо і пропонуємо збільшити видатки на сферу спорту, молодіжну політику і національно-патріотичне виховання, але хочу звернути увагу на таку річ. 

Ну, з приводу першого пункту, я погоджуюся з Жаном, тут питань нема ніяких, підтримуємо.

З приводу всіх наступних пунктів, ми фактично узагальнили ті пропозиції, які надійшли від міністерства, від  федерацій, від всіх структур, які безпосередньо з нами пов'язані роботою. Але хочу звернути увагу, що ми, якщо підсумуємо, ми просимо плюс 7 мільярдів, не пропонуючи, звідки ці кошти взяти з бюджету. 

Я просто дуже добре пам'ятаю минулорічний бюджетний процес. Я тоді був представником Кабміну у Верховній Раді України, і дуже добре пам'ятаю, як за 10 днів, які відведені для комітетів і народних депутатів для пропозицій до бюджету, було надано пропозицій у видаткову частину ще на два таких бюджети. Тобто ми отримали пропозицій рівно у три рази більше, ніж могли профінансувати. І мені здається, що у даному випадку ці цифри, вони, м'яко кажучи, не мають фінансового підкріплення. 

От я, наприклад, хочу просто навести приклад останнього пункту: 5 мільярдів гривень на молодіжне кредитування. Обома руками "за". Ми розуміємо, що шість років не фінансується молодіжне кредитування. Фактично зараз тільки органи на місцях, місцеве самоврядування  цю програму тягнуть якимось чином, хто як може. Держава у цьому напрямку не робить і не фінансує цю програму, хоча програма функціонуюча. Але 5 мільярдів, ну, це просто нереальна цифра, ну давайте об'єктивно говорити. Тобто щоб ми не дали аргумент нашим колегам з  бюджетного комітету, коли вони побачать таку цифру і скажуть: "Жодного фінансового підкріплення, жодних альтернативних пропозицій, звідки ці кошти взяти. Колеги, визначайтеся, коштів нема. Відмовити".

Я хочу проанонсувати, що на цю тему ми обов'язково або в кінці наступного місяця, або на початку листопада проведемо комітетські слухання, і хочемо дуже предметно поспілкуватися з усіма органами центральної влади, громадськості на тему, як нам все-таки  на державному рівні реанімувати молодіжне кредитування. 

Тому я не буду зараз, напевно, виступати з пропозиціями по зменшенню цих сум, щоб не виглядати, звичайно, як, знаєте, недружні до цієї сфери, але я просто хочу звернути увагу колег на таку проблему. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. Я все дуже добре розумію, тому… Пропозицій ви не будете давати до рішення, щоб вони були більш…

Будь ласка, пані Ірина.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. Я теж хочу підтримати Василя Івановича, тому що, дійсно, до кожного пункту немає фінансового обґрунтування. І тому нам досить важко прийняти правильне, конструктивне рішення.

Я абсолютно згодна, що ми повинні подавати ці пропозиції. І я, наприклад, двома руками за те, щоб підтримати громадські об'єднання. До речі, і в бюджеті 2022 року найбільша сума закладена за всі роки. Але тобто ще плюс 3 мільйони 800 тисяч гривень на видатки споживання – це на що? Як я собі розумію, то, напевно, це з приводу збільшення комунальних тарифів. Чи це на організацію змагань, чи це на зарплати, оренду, комунальні послуги? Тобто такі питання дуже важливі.

Зрозуміло, що ми підтримуємо дані ініціативи, але в наступний раз фінансові обґрунтування, вони дуже важливі.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ми не розписували тут обґрунтування, тому що вони у нас є в інформаційних листах, які надійшли до комітету. І, в будь-якому випадку, якщо буде необхідність, там же у міністерства запитати і…

Будь ласка.



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую, Андрій Анатолійович.

По-перше, я хочу подякувати Міністерству фінансів, тому що… Світлана Миколаївна, особисто вам, пану Єрмоличеву і міністру особисто. Тому що ми реально відпрацювали цей бюджет, всі нагальні потреби, які нам були потрібні, ми з вами відпрацювали.

Тому що, я повністю підтримую, я з вами повністю згоден, шановні депутати, те, що ми вам подали, це реальні кошти. Ми відпрацювали з федераціями, скільки потрібно коштів на календар. Ви ж розумієте, я ж теж… це бюджетні кошти, потрібно їх витрачати і правильно готувати підготовку наших спортсменів. Ми не можемо готувати підготовку вдвічі більше, як їм потрібно.

Тому я хочу зазначити, дуже приємно, що у вас там великі пропозиції для нас, але нам потрібно коштів стільки, скільки їх потрібно. Тобто якщо потрібно мільйон, наприклад, для підготовки збірної команди з боротьби, чи фехтування, чи з гімнастики, нам потрібен мільйон.

Нам потрібні ще кошти, там наші потреби ви бачили, нам потрібні кошти на розбудову інфраструктури. Але нам теж у цьому році вже передбачено реально, за всі роки що нам не давали, багато мільярдів уже коштів на інфраструктуру.

Стосовно молодіжної політики. Так, багато коштів багато років не вкладали теж у розвиток молодіжної політики і розбудови молодіжних центрів для молоді. Але потрібно теж дивитись, є на це проектно-кошторисна документація, щоб не було такого, що ще нічого не зроблено, а вже нам підуть кошти. 

І стосовно комісії нашої по… Я вам особисто обіцяв, що ми будемо надавати пропозиції, коли буде об'явлений конкурс на комісію, що будемо кожному депутату направляти, хто має бажання входити в склад комісії. Але я хочу, щоб ви всі зрозуміли, що це комісія внутрішня Міністерства молоді та спорту. Це особисто моя була ідея - запросити всіх бажаючих депутатів, щоб вони входили в комісію, щоб комісія по розподілу коштів на будівництво 25 спортивних "магнітів" було відкрито для всіх і щоб усі депутати допомагали потім вибивати ще більше коштів на це.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Маркович, дякую вам. Справа в тому, що я чому зараз не сильно тут намагаюсь коригувати цей проект, чому? Я погоджуюсь з колегами, що дійсно нереально. Я за деяких каденцій, п'ять разів, я бачив, коли було реально, а коли виникало оперативне питання: куди гроші діти?

От наприклад, Міністерство оборони 84 мільярди здало грошей назад у казну. А в 2008 році, коли при владі була, скажімо так, політична сила наша і ми у фракції займалися цим питанням, і в 2009-му. Тоді так от на засіданні виникли 200 мільйонів, які зразу ж віддали на розвиток хокею. От з 2008 року тоді віддали 200 мільйонів на хокей. Але ніхто не хотів планувати.

Тому я ще раз скажу, що робити треба так, як, знаєте, закладати трошки з поправкой на ветер, як кажуть, тому що можуть виникнути будь-які питання щодо грошей. Я розумію, їх мало в країні, їх нема, але у нас все ж таки молодь – це перспектива, це надія країни. Я думаю, що завжди є можливість ті гроші, які там кошти залишаться вільні, виділити. Хоча я розумію, що Міністерство фінансів, з усією повагою, і всі інші банківські установи, не знають такого слова – виділити просто так. Це нормально.

Будь ласка, пані Ірино.



БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, я все ж таки хочу зазначити, що ми маємо в планах на 2022 рік найбільший бюджет за всю історію незалежності. І хочу вам навести цифри.

У 2018 році він був 2 мільярди, у 2019 – 2,9 мільярда, зараз,  у 2021-му – 7 мільярдів, і у 2022-му планується, якщо все буде добре, 11 мільярдів. Уперше за роки незалежності планується субвенція на розвиток спортивної інфраструктури.

І так, дуже важливо, ми вас просимо, наголошуємо, щоб все ж таки народні депутати, які представляють Комітет молоді і спорту, були в комісії. Тому що ми наразі сидимо і чуємо ті проблеми від керівників федерацій, від спортсменів. І ми будемо відстоювати все, про що сьогодні говорили і наголошували.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, дуже дякую.

До речі, ми з Григорієм Михайловичем як опозиційні представники тільки "за", що у вас самий кращий бюджет. І, більше того, ми піднімаємо обидві руки, щоб це ще рухати далі.



СУРКІС Г.М. (Не чути)



ГОЛОВУЮЧИЙ. Двох, да. Ну, як? Я ж… 

Добре, дякую, пані Ірино, да.

Будь ласка, по черзі. Зараз тоді, Василь Іванович, я дам Валерію Пилиповичу, будь ласка, потім вам і… Василь Іванович, і ми будемо… І ви ще, да? Да. 

Будь ласка, Валерій Пилипович, вам слово. 



БОРЗОВ В.П. Я думав, депутати…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми йдемо… Депутати, але ж…



БОРЗОВ В.П. У мене дуже коротко. Андрій Анатолійович, було б непогано, якщо б ми вставили в пунктах, де йдеться про будівництво інфраструктури, два слова: "сертифікованого стандарту".



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вже колись про це говорили, я пам'ятаю. 



БОРЗОВ В.П. Я наполягаю на цьому, тому що ми вже маємо проблему, знаєте яку. 



_______________. Вони зараз по-іншому не будують.



БОРЗОВ В.П. А я не знаю, тут і в закон… воно буде простіше тут.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень, ні? Немає.

Дякую вам. Це у нас йде стенограма, ми потім, як кажуть, всі пропозиції будемо враховувати. 

Будь ласка. 



_______________. Дякую, Андрій Анатолійович. 

Декілька слів про програму забезпечення молоді житлом. Тим більше колеги також піднімали питання. 

Дійсно, бюджетний запит Мінрегіону передбачав виділення 5,5 мільярда на програму забезпечення молоді житлом за рахунок загального фонду і спеціального фонду. Це дало б можливість нам забезпечити більше 5 тисяч українських сімей молодих житлом. Це кошти, які повертаються до бюджету. 

Що ми маємо в проекті державного бюджету? Лише 28 мільйонів зі спецфонду – це кошти, які ми фактично і наповнювали в бюджет. З загального фонду ми маємо, на жаль, нуль. 

В реєстрах Держмолодьжитла перебуває 18 тисяч родин, з них безпосередньо 9 тисяч молодих сімей, далі - це учасники АТО та внутрішньо переміщені особи. Наш міністр спільно з Вадимом Марковичем підписав лист, за що я дуже вдячний, але, на жаль, Міністерство фінансів його не врахувало. 

В той же час, що ми маємо по житловим програмам інших міністерств, інших категорій? Адміністрація Державної прикордонної служби – 200 мільйонів в проекті держбюджету, Нацгвардія на житлові програми – 240, Міноборони – 1,2 мільярда, Головне управління розвідки – 110 мільйонів, Служба безпеки – 120 мільйонів, Укрфінжитло в цьому році в бюджеті – 20 мільярдів через держгарантії. Це до того, що, в принципі, де брати гроші. 

Пріоритети, можливо, трошечки змістити ще й в сторону молоді? Тому що виникає парадоксальна ситуація :сьогодні українські житлові програми фінансує уряд Німеччини в обсязі 25 мільйонів євро, ми залучили інвестицій, державний бюджет - в розмірі 28 мільйонів гривень. Трішки якось несопоставимо. Коли в минулому році на комітеті розглядали проект Закону про молодіжну політику, новий, я пропонував змінити трішки підходи. Там класні, конечно, пільги по дітям, але я казав, ми не зможемо залучити позабюджетні джерела фінансування під такі пільги по дітям. Ні, мене не послухали, пішли по популістичному шляху, але при цьому коштів також не виділяється. Тому треба ставити пріоритети: або молодь, або все ж таки щось інше. 

Дякую за увагу. А, і ще одне. Я розумію, що класне рішення, воно завжди приймається, і я підтримую, звичайно, проект рішення, який буде, але без відвертих розмов кожного представника комітету в своїй фракції, можливо, я звертаюся до народних депутатів провладної фракції, без відвертої розмови з урядом і з Президентом це питання простими рішеннями комітетів, на жаль, ми з МЕРТом з місця не знімемо. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слушно.

Григорій Михайлович, будь ласка. 



СУРКІС Г.М. По-перше, я хочу звернути увагу всіх нас на демократичність розгляду питань на нашому комітеті. Бачите, спочатку говорять депутати, потім представники і запрошені, а потім повертаємося знову до депутатів. Де ви таке ще побачите? 

Я хочу підтримати ініціативу до комісії включити, дійсно, депутатів, тому що це буде контроль. Але особливу увагу хочу приділити тому, що...  про що зараз казали саме ви. 

Я вважаю, що рішення збільшити видатки розвитку для Державного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву з подальшим використанням на реалізацію державної програми забезпечення молоді житлом, може, не 5 мільярдів. Але коли ми сьогодні говоримо, що це актуально в умовах кричущої статистики від'їзду молодих талановитих кадрів на фоні не тільки відсутності перспектив, а й навіть можливості отримання або ж придбання власного житла, це особливе питання, яке повинно, дійсно, на сьогоднішній день мати свій  розголос не тільки на засіданнях нашого комітету, а, на мій погляд, і в обговоренні в бюджетному комітеті. І ваша особиста роль, шановний пане міністр, повинна бути визначною. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.    

Будь ласка, Василь Іванович Мокан.



МОКАН В.І. Я ще хотів би дуже коротко пояснити пункт. У першому пункті, там, де ми на 113 мільйонів просимо на молодіжну політику збільшити. І нагадати, що ми минулого року ухвалили законопроект про молодіжну політику, досить фундаментальний, і передбачили створення з    22-го року українського молодіжного фонду. Це своєрідною мірою революційне рішення, в тому числі і по адмініструванню і наданню коштів державних на проекти, причому що на проекти і на інституційний розвиток молодіжних і громадських організацій. І до кінця року Кабінет Міністрів має прийняти всі підзаконні акти, в тому числі і затвердити положення про створення такого українського молодіжного фонду, як він буде фінансуватися. 

Цим збільшенням ми фактично передбачаємо кошти, які можна буде потім внутрішнім рішенням міністерства перерозподілити і такий фонд запустити. Тобто ми фактично йдемо на випередження, робимо крок на випередження, враховуючи те, які зміни законодавчі нас будуть чекати з 22-го року. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василь Іванович. 

Будь ласка, Георгій Георгійович Мазурашу.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я підтримую і розумію, що, справді, коли ми говоримо про збільшений бюджет, то це ми всі підтримуємо, але нам або треба розраховувати на те, що наші колеги з бюджетного комітету, або з Міністерства фінансів, як чарівники, знайдуть кошти під будь-які наші бажання, або справді мати розуміння, де ми можемо ці додаткові кошти отримати. 

Ну, певні резерви у нас є. Ми там проговорюємо можливість застосування  додаткового податку, податкового навантаження на алкогольну і тютюнову продукцію, наприклад 10 відсотків, який ми називаємо  "спортивний акциз". Оце могло би бути додатковим резервом для фонду підтримки фізкультури і спорту. 

І оскільки завжди діяло правило таке: коли ти пропонуєш додаткове фінансування, треба запропонувати, звідки треба це забрати, якщо немає інших джерел, - то у мене є прохання до Вадима Марковича, щоб ви, як сказав Валерій Пилипович, що ми можемо бути успішними, лише якщо ми будемо дотримуватися пріоритетного принципу підтримки і розвитку спорту, то я би просив, щоб ви у своєму внутрішньому плануванні дотримувалися пріоритетності олімпійського спорту і фізкультурно-оздоровчої діяльності. Це особисте побажання. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Георгій Георгійович. 

Будь ласка, Володимир Михайлович. 



БРИНЗАК В.М. Доброго дня всім! Шановний Андрій Анатолійович, шановний Вадим Маркович, колеги! Я хотів би сказати, що…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Президент Федерації біатлону Бринзак Володимир Михайлович.



БРИНЗАК В.М. …під час перебування керівника Міжнародного олімпійського комітету Томаса Баха Президентом України була запрезентована ідея проведення Олімпійських ігор у 2030 році зимових в Україні. У зв'язку з тим, що сьогодні нема таких обмежень, щоб проводити в одній локації, та в межах 100 кілометрів сьогодні можна проводити Олімпійські ігри навіть в декількох країнах, ми маємо великі шанси для того, щоб у Карпатах, у карпатському регіоні провести такі ігри. Я знаю, що цей процес… вже почали над цим працювати. 

Для цього існує дорожня карта, згідно неї треба інфраструктуру пред'явити і проведення міжнародних змагань серйозного рівня. Так от, хочу вам повідомити, що тиждень назад було проголосовано проведення вперше в історії комплексних змагань Всесвітньої Гімнозіади зимової у 2023 році, це перші будуть такі серйозні змагання, вже проголосовані. І також нам запропоновано у 2024 році провести Літній чемпіонат світу з біатлону. І такий об'єкт у нас будується в Буковелі, вже спортивна вся структура збудована, і дуже ефективно там все будується, буде один з найкращих стадіонів в Європі, я точно можу це підтвердити, але в цьому бюджеті там жодної копійки на закладено для його закінчення чи продовження. 

І я не хочу, щоб ми ініціювали зараз це, ми  будемо над цим працювати, а хоча би ви це знали і підтримували це питання, тому що його треба закінчити, не зупинити. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович, дякую вам. 

Скажіть, будь ласка, за ініціативою наших колег, всього комітету ми прийняли той законопроект, який вам допомагає з боєприпасами. Він працює? 



БРИНЗАК В.М. Ну, так, як я і думав, що армія буде блокувати, зовсім вона відписується, міністерство дає запроси, вона повністю відписується, не хоче на це реагувати, каже: то в нас нема, то вони нам потрібні. А Нацгвардія повністю підтримує, і зараз вирішили обійтися без армії, а тільки попросити Нацгвардію видати нам 500 тисяч патронів, вони на це погодилися. А армія не хоче йти на контакти і вирішити це питання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, будь ласка, прошу, доручення вам даю, якщо можна. І Жан Венсанович. Треба розібратися, тому що Олімпіада вже на носі, як кажуть.



БРИНЗАК В.М. Там мільйони патронів є…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Є цілий закон. У нас є право контролю за  виконанням таких рішень. Тому, будь ласка,  якщо можна… 



БРИНЗАК В.М. Дякую за підтримку.  		



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 



БРИНЗАК В.М. Ми всі розуміємо, яке на нас навантаження на зимові Олімпійські ігри, де, на жаль, ми не змогли побути й побачити, які там умови: ні по висоті, ні по снігу, ні по рельєфу. Готуємося так, скажімо так, без всяких даних. Але будемо все робити, щоб підтвердити клас нашого виду спорту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую вам,  Володимир Михайлович. 

Колеги,  якщо нема заперечень, я хотів би попросити звернутися до членів комітету і сказати, що у нас йде стенограма комітету, у тому числі йде пряма трансляція, от я бачу, до сих пір, дякуючи каналу "Рада". 

Я хотів би попросити секретаріат. Всі пропозиції, які були почуті і на які не було заперечень, будь ласка,  їх вставити в порядок, в це рішення, в протокол, який ми будемо підписувати, відправляти на адресу бюджетного комітету. 

Ще я хочу попросити членів комітету зібратися, можливо, так оперативно і в межах залу, в межах комітету, для того щоб обговорити ті питання, які сьогодні були підняті представниками Національного олімпійського комітету, Міністерства молоді і спорту, для того щоб лобіювати (в хорошому смислі цього слова) спортивні інтереси і спортивні, скажімо так, побажання з приводу фінансування молодіжних і спортивних програм.

Колеги, якщо нема заперечень, я тоді, з вашого дозволу, з урахуванням всіх пропозицій і правок… Хто за те, щоб затвердити цей проект рішення і направити його до бюджетного комітету?

Хто – за, прошу голосувати. Дякую. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Колеги, я хотів би, в першу чергу, подякувати за те, що нам, скажімо, сьогодні надали таку можливість зустрітися в цьому світлому залі, це  перше, керівництву Верховної Ради. Ви знаєте, тут йде, ще раз повторюсь, пряма трансляція. І всі побажання, і ваші вислови, і ваша, скажімо так, ваша реакція, вона була зафільмована, задокументована, і я думаю, що це правильно. Тому що тут сьогодні присутні дійсно легенди українського спорту, ті люди, які прославляли нашу країну і молодь, яка теж йде і крокує вашими, як кажуть, вашими стопами. 

Я хотів би побажати всім всього найкращого і сказати, що комітет відкритий для співпраці, і був, і є, незважаючи на, скажімо, якісь там недоліки в організаційних питаннях. Це два. 

Третє. Я хотів би подякувати ще раз Міністерству молоді і спорту, Національному олімпійському комітету. Передайте вітання Сергію Назаровичу. Ми з ним розмовляли, але він не може… Дякую вам, Валерій Михайлович, представникам федерації. Будь ласка, працюйте з нами, приходьте, ми будемо надавати слово точкове по конкретних питаннях. Завжди раді вас бачити. 

І на прощання хочу побажати. Кожен день у нас в країні якийсь спортивний захід. Тому сьогодні я побажаю гарного просмотру футбольного суперкубку нашої країни по футболу і по баскетболу. 

Дякую. І комітет оголошую закритим. Дякую. 





